 Identificar aspectos da realidade econômico-social de um país ou região, a partir de indicadores socioeconômicos graficamente representados. Caracterizar formas de circulação de informação, capitais, mercadorias e serviços no tempo e no espaço. Comparar os diferentes modos de vida das populações, utilizando dados sobre produção, circulação e consumo. Discutir formas de propagação de hábitos de consumo que induzam a sistemas produtivos predatórios do ambiente e da sociedade. Comparar organizações políticas, econômicas e sociais no mundo contemporâneo, na identificação de propostas que propiciem eqüidade na qualidade de vida de sua população. ESTADO E DEMOCRACIA NO BRASIL: COMPREENDER OS PROCESSOS DE FORMAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES SOCIAIS E POLÍTICAS A PARTIR DE DIFERENTES FORMAS DE REGULAMENTAÇÃO DAS SOCIEDADES E DO ESPAÇO GEOGRÁFICO. <title> Capítulo IX Estado e democracia no Brasil </title> <title> ONDE COMEÇA A ORGANIZAÇÃO DA SOCIEDADE </title> Em nossa sociedade, os governantes são escolhidos pela população. Essa possibilidade faz parte de nosso regime político e se denomina democracia. Desde quando a democracia está instituída entre nós? Quais são suas bases, vantagens e dificuldades? Qual o papel de cada cidadão num regime político e social orientado pela democracia? Observe o cartaz abaixo. <imagem> Figura 1 - Charge política sobre o voto de cabresto. RETRATO do Brasil. Partido Democrático: 1928. [S.l.]: Política Ed., 1984. p. 249. Cartaz. Esse desenho não parece um tanto estranho? Aparecem dois homens, mas um deles está caricaturado como se fosse um cavalo. Suas orelhas são grandes e, sobre seu rosto, há um cabresto. Você sabe para que se usa cabresto nos cavalos? Olhando o que está escrito dá para se notar sua finalidade? Afinal, por que representar um homem como um cavalo sendo guiado por outro? Você vê graça nessa propaganda? Você notou a data do desenho? Você já ouviu a expressão “voto de cabresto”? E “curral eleitoral”? Mesmo que não tenha ouvido, dá para pensar nelas a partir das seguintes observações: