 hectare: unidade de medida de área utilizada no campo que equivale a 10 mil metros quadrados. Vimos que as desigualdades têm raízes históricas. O processo de modernização, embora tenha trazido avanços, contribuiu para aprofundar as desigualdades. Seguramente, saíram ganhando, com a modernização, muitas empresas de grande porte e grandes proprietários rurais. Os espaços da cidade e do campo têm correspondências com essas desigualdades. Existem perspectivas para eliminar ou reduzir os problemas? A quem cabe essa responsabilidade? Não são respostas simples e “mágicas”. Mas muitas propostas estão sendo debatidas hoje, no Brasil. Acompanhe algumas delas: 1. Dar prioridade a políticas públicas (federal, estaduais e municipais) de investimentos sociais em educação, saneamento básico, meio-ambiente, saúde, empregos, apoio ao pequeno agricultor familiar, segurança alimentar e outras, visando a reduzir os efeitos da pobreza. A reforma agrária tem papel importante nesse conjunto de medidas. 2. Garantir a participação da sociedade em geral nas decisões e fiscalizar a aplicação do dinheiro público. 3. Valorizar e apoiar o potencial econômico de municípios e regiões, integrando os diversos setores de atividade econômica no campo e na cidade. 4. Conhecer, valorizar e apoiar experiências de geração de emprego e renda, feitas com parcerias entre entidades, poder público e comunidades, podendo-se citar, como exemplos, as cooperativas de pequenos proprietários rurais em vários pontos do país, a retirada de crianças de lixões, que vem sendo feita em Teresina (PI) e a coleta e reciclagem de lixo, experimentada em Belo Horizonte (MG). FELIZ EM PRIMEIRO LUGAR O desconhecido município de Feliz, a 87 quilômetros de Porto Alegre, atingiu o mais alto índice de desenvolvimento humano (IDH) no Brasil. Essa foi a revelação surpreendente de relatório publicado em 1998. A surpresa aumentou muito quando analistas perceberam que mais sete municípios bem parecidos estavam entre os dez primeiros colocados: Indaial, Gaspar e Videira (em SC) e Paraí, Nova Prata e Salvador do Sul (no RS). O mesmo tipo de município – desconhecido, rural e nesses dois Estados – ocupava metade das 50 melhores colocações. Seria possível acreditar que lugarejos tão acanhados, sem shopping centers, teatros, cinemas ou faculdades pudessem rivalizar com Curitiba, que pegou o 18º lugar, ou o Rio de Janeiro, que ficou em 45º? A resposta é simples: quem tem saúde, educação e renda tem oportunidade e capacidade de ser bem-sucedido e conseguir todos os outros itens daquilo que se chama qualidade de vida – sem precisar migrar. Estudos mostram também que as melhores dinâmicas de desenvolvimento ocorrem em regiões como a de Feliz, com forte agricultura familiar combinada a processo de urbanização e industrialização próprio e mais descentralizado. Gera-se emprego em muitas atividades, empregando grande parte da mão-de-obra rural local. A produção agrícola e industrial é variada, criando grande volume de produtos exportáveis e para o mercado local (pessoas e empresas) e usando de forma razoável os recursos. Existe um vasto rol de atividades não-agrícolas e características urbanas no meio rural dessas regiões. Adaptado de VEIGA, José Eli. Cidade com mais alto índice de desenvolvimento humano mostra a vantagem da agricultura familiar. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 26 set. 1998 ______. Crescimento mais dinâmico ocorre em região com agricultura familiar, urbanização e industrialização. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 21 nov. 1998.