 3 - Para analisar o artigo, siga o roteiro abaixo. Depois compare sua resposta com nossos comentários. a) O que aconteceu nesse lugar? b) Quando aconteceu? c) Onde aconteceu? d) Por que aconteceu? e) Quem está envolvido no assunto apresentado? A expressão “nos últimos anos” presente no artigo não define uma data fixa, mas mostra que é um fato recente que continua acontecendo nos dias de hoje. O fato não é um acontecimento isolado, mas um conjunto de acontecimentos interligados: o crescimento urbano e as modificações de uma cidade, as modificações que esse tipo de crescimento provocaram no ambiente e os impactos dessas modificações sobre o modo de vida das pessoas e dos diferentes grupos sociais desse lugar. Apesar de o artigo definir os acontecimentos e modificações em um lugar específico, ou seja, a cidade de Aracaju, no estado de Sergipe, ele também nos dá a idéia de ser um processo mais amplo que vem acontecendo, com características próprias, na maioria das principais cidades do país. O lugar dos acontecimentos é a “orla”, palavra usada no lugar da expressão orla marítima, que nada mais é do que uma área de contato e união entre o mar e a faixa de terra. A palavra “orla” também significa beira ou borda, portanto, orla marítima refere-se, também, à conhecida expressão“beira-mar”. As causas para as transformações apontadas no artigo são várias. Isso porque as transformações da cidade de Aracaju são devidas a um conjunto de fatores interligados, tais como: o crescimento populacional, o modo de vida urbano que vem se expandindo e as novas funções da cidade, com o crescimento do turismo e a infraestrutura a ele associada. Assim, o artigo descreve mudança radical no estilo de vida dos moradores das cidades, a partir da história de uma família tradicional de antigos moradores do lugar, que vivia bastante integrada ao ambiente natural original. A partir da história da família Peixe, em Aracaju, podemos perceber que as pessoas criam identidade e vínculos com os lugares e com o ambiente. No caso da família Peixe, os manguezais tinham um significado próprio em suas vidas: nas lembranças da infância, nas formas de garantir seu sustento, em sua sobrevivência. O processo de crescimento da cidade, às custas do aterro e destruição dos manguezais, interferiram nas relações e vínculos estabelecidos entre os moradores e o lugar.