 Então, como resolver ou amenizar esses problemas? Aqui também não existe nenhuma fórmula mágica. Mas há muitas recomendações feitas por técnicos e agricultores, como manter a vegetação nos topos ou encostas muito inclinadas de morros. As pastagens são indicadas para áreas de inclinação mais suave, com número adequado de cabeças de gado para evitar que o solo seja compactado e impeça o aprofundamento das raízes. Outra medida é combinar plantios principais e secundários, para não deixar o solo exposto. bacias hidrográficas: conjunto de terras drenadas ou banhadas por um rio principal e seus afluentes. Assim, a questão é optar por usos mais adequados e compatíveis para a sociedade como um todo, aproveitando o potencial que os sistemas naturais oferecem – tanto no campo quanto na cidade. A partir do que estudamos, você consegue fazer uma reflexão sobre o uso e a apropriação dos recursos no lugar onde vive? Observe se os usos predominantes dos recursos naturais são os mais adequados. O que é possível fazer para resolver os problemas da comunidade? Como garantir maior participação das pessoas nas decisões? Para finalizar nosso trabalho, elabore uma redação sobre os principais assuntos vistos neste capítulo. É importante não esquecer que decisões coletivas e mais adequadas para os problemas apontados são possíveis. E isso já vem acontecendo em muitos pontos do país (leia os quadros). Elas podem ajudar a garantir desenvolvimento mais equilibrado, compatível e sustentável, mantendo os recursos para as gerações futuras, tanto nas cidades como no campo. <title> PROJETO AGROFLORESTAL DO RIO CAPIM </title> No Pará, a 320 quilômetros de Belém, fica o município de Paragominas. Às margens da rodovia Belém-Brasília, ele é “porta de entrada” da Amazônia. Nos últimos anos, a exploração de madeira provoca desmatamento e diminuição da fertilidade dos solos. Mas em comunidades como Nazaré, Quiandeua e São Sebastião, novos projetos vêm mudando essa realidade. É um sistema que aproveita os recursos da floresta sem precisar derrubála, os cultivos agroflorestais. Trata-se do plantio de espécies nativas da região, como cupuaçu e caju, no meio da lavoura ou das matas baixas. Após a colheita da mandioca, milho e arroz, a área continua gerando renda para o agricultor, evitando a derrubada da mata para novas lavouras. As comunidades também têm granjas, criam abelhas e processam e vendem mel e castanhas de caju. Esses projetos vêm contribuindo para evitar o desmatamento e melhorar a renda das famílias. Adaptado de http://www.wwf.org.br .