 como a vida na cidade tem influenciado a vida no campo? o que significa a urbanização? podemos dizer que tem aumentado ou diminuído a população rural? Podemos, então, a partir do que foi visto, relacionar as informações ao problema colocado para o IBGE e pesquisadores e oferecer algumas respostas. Acompanhe as conclusões a seguir: 1. Grande parte de nossa população passou a viver em cidades. As cidades grandes e médias continuam a receber pessoas (em ritmo mais lento), enquanto muitas cidades pequenas perdem gente. Embora muitas cidades (especialmente as grandes) tenham problemas, é pouco provável que venham a “explodir”, pois a população está se distribuindo entre vários tipos e tamanhos de núcleos urbanos. Isso deve ser considerado na hora de aplicar o dinheiro público. 2. Mesmo pequeno, está havendo crescimento da população rural. Esse crescimento é explicado, em parte, pelo aumento da luta pela terra e pela expansão de atividades típicas da cidade para o campo. Tudo isso contribui para que mais pessoas permaneçam vivendo no meio rural. Alguns pesquisadores afirmam que a urbanização é uma das grandes responsáveis pelo aumento do número de pessoas no campo. 3. Para identificar quantos brasileiros vivem na cidade ou no campo, é preciso considerar que, hoje, muitos vivem na cidade e trabalham no campo. O inverso também acontece: membros de famílias de agricultores trabalham parte do ano fora da propriedade, seja na agropecuária ou não. Portanto, há parcelas da população que transitam entre o campo e a cidade. Esses fatos também devem ser levados em conta na hora de planejar políticas públicas específicas. 4. O uso de máquinas na agricultura moderna contribui para diminuir o pessoal ocupado na agropecuária, já que dispensa mão-de-obra. Mas há também outros fatores muito importantes: crises econômicas e desemprego no país, momentos de queda nos preços dos produtos agrícolas ou dificuldades dos pequenos agricultores para conseguir créditos e assistência técnica. É bom lembrar que, no campo, estão mais agudos os conflitos relativos à luta pela terra, o que exige políticas governamentais mais eficientes de distribuição das terras.