 A FÁBRICA, O CAMPO E A CIDADE Uma empresa estrangeira instalou-se no Brasil há muitos anos. Ela faz produtos que poucos dispensam: derivados de leite, chocolate e café, biscoitos, sorvetes e outros. Para que os produtos cheguem até nós, a empresa comanda atividades em uma grande rede de 100 municípios brasileiros. Todos participam de pelo menos um dos momentos da produção ou distribuição dos seus produtos. Sua sede fica em São Paulo. Ali, tomam-se decisões que irão afetar muitos pontos do país, tanto no campo como nas cidades. Tudo começa com a produção do leite. Ele é produzido em fazendas no Vale do Paraíba e regiões de Campinas e Ribeirão Preto (Estado de São Paulo), no Triângulo Mineiro (em Minas Gerais), em Mato Grosso do Sul e Goiás. Das fazendas, o leite vai para pequenas e médias cidades onde é pasteurizado. Entre elas estão várias cidades de São Paulo, como Votuporanga, Tanabi, Morro Agudo e Birigui. A produção final das mercadorias, quando alimentos são combinados ao leite, acontece em fábricas como as de Três Corações (MG), Barra Mansa (RJ) ou Araraquara (SP). O caminho se completa com pontos de distribuição nas metrópoles regionais de todo o país, como Manaus (AM), Belém (PA), Fortaleza (CE), Salvador (BA), Brasília (DF), Belo Horizonte (MG), Curitiba (PR), Porto Alegre (RS) e outras. Muitos produtos chegam até essas cidades de avião; outros, por rodovias. A partir delas, são distribuídos para cidades menores – normalmente, também se utilizando de rodovias. Faltou alguma coisa? Claro! Os ganhos com toda essa operação retornam – através de agências bancárias das cidades médias e grandes – para o ponto onde tudo começou: a sede da empresa em São Paulo. O exemplo mostra como a empresa organiza e integra o seu próprio “território”. Como ela é estrangeira, mostra também como os interesses internacionais podem influenciar a vida das pessoas nos lugares e nas regiões, seja no trabalho ou no consumo.