 Note que a quantidade de embalagens que sobra no final do consumo de alimentos é um dos fatores do aumento da quantidade de lixo. Esse é um problema que aflige a população urbana das sociedades contemporâneas, e que era muito menor antigamente. Você pode notar, também, que todas transformações na vida da sociedade brasileira estão expressas nas modificações dos alimentos que consumimos. Os produtos da década de 30, como o feijão e o arroz de nosso exemplo, eram consumidos pelas pessoas que não viviam no campo. Esses alimentos, se, por um lado, eram naturais, por outro, não duravam quase nada. À medida que crescia o número de pessoas na cidade, o ritmo de vida ficava mais intenso. Com isso, o comércio se intensificou e as pessoas passaram a não ter mais tempo para produzir tudo em casa. Daí surgiram os alimentos processados, enlatados e embalados pelas fábricas, o que fez ampliar a circulação de dinheiro. <title> Desenvolvendo competências </title> Obtenha o rótulo de pelo menos cinco produtos que são consumidos por você ou sua família e registre: o nome do produto; o local de origem do produto (onde é produzido); a data de validade e de fabricação; o tipo de produto (vegetal, laticínio, cereal etc.); os tipos de trabalho envolvidos nas etapas de produção dessa mercadoria. Observe, em sua casa, como os alimentos estão embalados. Por exemplo, o plástico dos saquinhos de arroz e feijão, a caixa do leite e o óleo que vem enlatado ou em garrafas plásticas mostram como as técnicas e os instrumentos foram desenvolvidos. A partir dessas questões, uma relação maior entre os produtores e o comércio foi estabelecida. Além disso, o uso de matéria-prima aumentou, as fábricas dinamizaram a produção e foi necessário melhorar a forma de transportá-la para agilizar o fluxo ou circulação de mercadorias.