 <title> História e Geografia Ensino Fundamental </title> CONFRONTOS SOCIAIS E TERRITÓRIO NACIONAL: COMPREENDER PROCESSOS SOCIAIS UTILIZANDO CONHECIMENTOS HISTÓRICOS E GEOGRÁFICOS. <title> Capítulo I Confrontos sociais e território nacional </title> <title> ÍNDIOS DIVULGAM DOCUMENTO ELES DECLARAM QUE O BRASIL TEM “UMA HISTÓRIA INFAME” E EXIGEM A DEMARCAÇÃO DAS TERRAS </title> Chefes indígenas reunidos em Santa Cruz de Cabrália, na Bahia, declararam que os 500 anos festejados no sábado são, na verdade, “uma história infame” e anunciaram a união de seu movimento ao dos negros e dos sem-terra, em uma “luta de resistência”. Mais de três mil chefes indígenas, representando 140 tribos, se reuniram numa chamada “anticelebração” da descoberta do Brasil. Eles redigiram uma declaração de 20 pontos, na qual sintetizam suas exigências “ao Estado brasileiro”. (...) A declaração é extensa e reúne muitas exigências antigas já apresentadas pelos indígenas. A primeira delas diz respeito às terras, que eles querem que sejam demarcadas até o final deste ano. Essas terras foram asseguradas aos índios na Constituição de 1988 e representam, no total, um oitavo da extensão territorial do Brasil. Durante o ano de 2000, inúmeras foram as comemorações dos 500 anos do “descobrimento” do Brasil e muitas as críticas ao que essa data significou. Os índios sempre questionaram esses cinco séculos. A sociedade brasileira, constituída sobre a destruição dos povos indígenas, não tinha o que comemorar. A notícia da Associated Press foi uma das muitas publicadas. Ela diz que a data 1500 se resume à descoberta de terras que Cabral encontrou ocupadas milenarmente por vários povos de culturas diversas. Assim, 1500 marca o início de uma invasão. Essa é a história. O Brasil foi construído sobre sociedades e terras indígenas. Tal realidade, bem como a existência há milhares de anos das populações indígenas da América, deveriam ser discutidas nas escolas. Outra reivindicação central da declaração dos 3.000 chefes foi a demarcação de todas as terras dos índios e a retirada dos invasores das áreas já demarcadas.