 Na Foto 2, você percebe que as construções são de tijolo e cimento. Já existem postes de eletricidade feitos de madeira, as ruas estão calçadas, há via de pedestre e via de automóveis. <imagem> Foto 3 – Em 2000/Antonia hoje, Largo da Memória Na Foto 3, você pode observar que o mastro está cercado por concreto e azulejo pichado, há algumas pessoas no largo, postes de iluminação e construções no entorno. <title> Desenvolvendo competências </title> Observe as fotos. Qual retrata a época atual e quais são mais antigas? Quais os elementos que você observou nelas que diferenciam os tempos? Faça algumas anotações no seu caderno sobre as impressões dessas diferenças no tempo. Veja se há mudanças em relação à construção, aos transportes, ao tipo de calçamento, ao vestuário, à arborização e a outros fatores. Essas fotos foram tiradas de um mesmo lugar, da cidade de São Paulo: 1) na metade do século XIX, Paredão do Piques; 2) no início do século XX, Ladeira e Largo do Piques; e 3) em 2000, Largo da Memória. Leia o texto abaixo sobre aquele local em 1865. Feito quase todo de alvenaria, o chafariz do Piques, ou da Memória, tinha aspecto próprio da casinha acachapada da primeira metade do século XIX (...) Pode-se dizer que o chafariz do Piques representou papel importante na história do trânsito em São Paulo. E eis por quê: Até o ano de 1865, os ranchos de tropeiros eram o que são hoje as estações rodoviárias ou ferroviárias. É claro que não tinham café expresso nem reclames salpicando-lhes as paredes. Enchia-os, porém, uma dolência romântica. E, a fazer as vezes dos ônibus, locomotivas e vagões, lépidas bestas, sonolentos bois, carros de rodas tôscas e chiantes, (...) GASPAR, Byron. Fontes e chafarizes de São Paulo. São Paulo: Conselho Estadual de Cultura, 1970. p.39-41.