 E no campo? Por que você acha que eles ocorrem? Quais as conseqüências? Note que as fotos mostram uma paisagem de cidade (Foto 1) e uma paisagem do campo (Foto 2). Em cada uma, aparecem sinais da presença humana e um certo tipo de uso e apropriação dos espaços. O que mais chama a atenção na Foto 1? Observe que as águas do rio estão comprometidas pela poluição (esgotos e dejetos), tendo habitações pobres ao lado. E a Foto 2? Ela mostra desmoronamento em encosta situada numa pastagem. Essas grandes valas são conhecidas como voçorocas. Com a presença de uma pessoa, podemos ter uma idéia de sua profundidade. Ao fundo, estão árvores, vegetação rasteira e culturas agrícolas. Estas fotos mostram formas bastante problemáticas de uso do espaço geográfico pelos seres humanos. Mas por que isso ocorre? Ao utilizar recursos naturais, os seres humanos, inevitavelmente, comprometem os espaços? Existem usos mais adequados? Com o que você viu nas fotos, quais soluções você proporia para resolver esses problemas? Reflita sobre as afirmações a seguir e escolha aquela que melhor explica por que esses problemas vêm ocorrendo: Os seres humanos comprometem os espaços movidos pela ganância, falta de consciência e possibilidade de lucro fácil e imediato. Os espaços degradam-se porque países como o Brasil não dispõem de recursos financeiros para evitar o seu comprometimento. Ao incorporar a natureza para construir novos espaços, os seres humanos, inevitavelmente, vão comprometer os recursos naturais disponíveis. Certas opções de uso do espaço inviabilizam outros usos e decorrem de medidas tomadas pelas elites dirigentes, afetando, em especial, os pobres. Qual delas você escolheu? Qual lhe pareceu mais acertada? Procure justificar sua resposta. Para respondermos, é preciso clarear um pouco mais as idéias. Em primeiro lugar, lembre-se de que há diferenças entre os homens. Nem todos os seres humanos agem da mesma forma ou pelos mesmos motivos. Vivemos em sociedades e as sociedades atuais possuem grandes diferenças internas, como é o caso da brasileira. Assim, existem os que detêm o poder político-econômico e maior possibilidade de tomar decisões. Mas isso também não é imutável. Vem aumentando muito no Brasil a participação da sociedade nas decisões políticas, seja votando, seja reivindicando, seja fiscalizando o poder público.