 O que diz o texto? O que ele conta sobre como era o local? Como ele descreve as construções? O que comenta sobre os transportes? Você reparou que o autor compara aquela época com um outro tempo? Ele faz referência, por exemplo, aos reclames. Você sabe o que é isso? Era a maneira de as pessoas, até 1970, se referirem às propagandas como as de hoje. Na época dessas fotos (1865 e 1910), você observa a presença de cartazes e propagandas? O autor está aí diferenciando dois períodos: um, em que não era costume ter propagandas pelas ruas; e outro, semelhante ao tempo em que vivemos, quando “a propaganda é a alma do negócio”. Tais características revelam mudanças no modo de vida e na paisagem. Sabemos, também, que o uso da propaganda está relacionado ao crescimento do comércio e ao tipo de mercadoria. Por volta de 1865, o transporte utilizado em São Paulo e em outras cidades eram a mula e os carros de boi. De lá para cá, muita coisa mudou. Podemos comparar, por exemplo, os ranchos dos tropeiros daquela época às estações rodoviárias e ferroviárias de hoje. Atualmente, essas estações servem como paradas onde as pessoas descansam e se alimentam; servem para levar as pessoas a outros lugares e também para as trocas de mercadorias. Nos ranchos, os tropeiros faziam as mesmas coisas que fazemos nas estações. De maneira geral, a organização de muitas cidades está relacionada com as trilhas, os trajetos, os caminhos, as estradas, as ruas e os meios de transporte utilizados pelas pessoas. Podemos dizer, então, que todas as cidades são dependentes dos seus meios de transportes, seja de passageiros, de cargas (mercadorias e outros bens materiais), ou mesmo, atualmente, do transporte de informação (como a Internet, os fluxos bancários etc.). tropeiros: integrantes de tropas de mulas de carga, que compram e vendem gado ou trabalham na lavoura.