 Nessa última parte do capítulo, você estudou como as mudanças tecnológicas influenciaram o modo de vida das pessoas, como o comércio se organiza mundialmente e as mercadorias são consumidas, como se localizam os pólos industriais em todo o mundo. No conjunto desse capítulo, você pôde estudar como as sociedades contemporâneas foram organizando o espaço geográfico. <title> Desenvolvendo competências </title> Teste seus conhecimentos: 1. Retome o mapa dos Espaços Industrializados da página 158. As áreas mais desenvolvidas encontram-se: a) no continente Americano e Europeu, que constituem hoje as áreas mais desenvolvidas e que passaram por um processo de industrialização recente. b) em todos os países que investem na rápida substituição das máquinas industriais por robôs. c) nos locais que investem na sofisticação da produção industrial. d) no Japão e nas Filipinas, porque ambas são regiões densamente industrializadas. 2. Leia o trecho da música Pela Internet, do cantor e compositor Gilberto Gil. Eu quero entrar na rede para contactar Os lares do Nepal, os bares do Gabão E o chefe da polícia carioca avisa pelo celular Que lá na praça Onze tem um videopôquer para se jogar. GIL, Gilberto. Quanta gente veio ver. [S.l.]: WEA,[19--]. 1 CD. O acesso à informação no Nepal, no Gabão e no Brasil foi possível: a) com a substituição das matérias-primas utilizadas pela indústria tradicional e, conseqüentemente, com a ampla utilização do sistema de transporte desses países. b) quando os países investiram na modificação da forma de produção, fator este que contribuiu para a mudança do modo de vida das pessoas. c) com a manutenção das atividades industriais desenvolvidas, desde o início do período industrial. d) quando os países especificados passaram a se organizar em blocos econômicos e a ter um desenvolvimento semelhante ao dos países europeus. <title> ORIENTAÇÃO FINAL </title> Para saber se você compreendeu bem o que está apresentado neste capítulo, verifique se está apto a demonstrar que é capaz de: