 Até esse momento você estudou: as mudanças que ocorreram na produção; as mudanças no consumo dos alimentos e os hábitos alimentares; as etapas das transformações da matéria-prima em produto industrializado. <title> O CONSUMO MUNDIAL E OS MEIOS DE COMUNICAÇÃO </title> Nas grandes cidades brasileiras, como São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre, Fortaleza, por exemplo, podemos observar os cartazes e as propagandas de diversos produtos consumidos pela maioria da população mundial. Isso transmite a idéia de um mundo globalizado, onde um produto de uma mesma marca pode ser vendido ao mesmo tempo em diferentes países. Por exemplo, um produto vendido no Brasil pode ser encontrado em supermercados ou lojas nos Estados Unidos, na Argentina e em outros países. Observe, nas ruas da cidade onde mora e nos meios de comunicação, as propagandas dos produtos industrializados. Note que eles podem ser consumidos em vários lugares. Quais são os motivos que você daria para explicar esse fato? Durante séculos, o comércio se manteve estruturado em necessidades básicas, como alimentação e vestuário. Hoje, ele está fundamentado no desejo e no estilo de vida adotado pelas pessoas. As mudanças no modo de vida, nos hábitos de consumo, bem como os produtos que são consumidos em quase todos os países são características que revelam uma necessidade das empresas mundiais, que querem ter seus produtos circulando pelo mundo. Esse processo recebe o nome de globalização. A  era do consumo é a explosão da procura ou da solicitação mundial por produtos, que chegam rapidamente a todas as nações, das mais ricas às mais pobres. Independentemente dos níveis de desenvolvimento, o que mais se deseja é mergulhar no mundo das compras. As indústrias articulam-se com as agências de publicidade para influenciar cada faixa do mercado consumidor: crianças, adolescentes, adultos e idosos. A influência da publicidade veiculada pela televisão é grande e já existem diversos estudos que mostram, por exemplo, a grande participação de adolescentes na compra de alimentos e carros. Cada faixa do mercado consumidor é estimulada a consumir determinados produtos, mesmo sem necessidade, alimentando a economia capitalista e criando um hábito, cujo objetivo principal é o lucro.