 <imagem> 3- Os manguezais Grande parte de nosso litoral é ocupado por um tipo de ambiente chamado manguezal ou mangue. É formado por certos vegetais que crescem próximos aos rios, que deságuam no mar. O solo está freqüentemente inundado pelas águas doces dos rios e pelas águas salgadas que avançam com as marés. Ele é escuro, mole, com grande concentração de sais e poucas espécies de vegetais estão adaptadas a essa característica. Muitos animais marinhos buscam no mangue alimento e abrigo, e ali se reproduzem. Por esse motivo, os mangues são conhecidos como os “berçários do mar”. Na sua opinião, por que os ambientes apresentados nas imagens são tão diferentes entre si? Quais são os motivos dessas diferenças? <title> DIFERENTES FORMAS DE OCUPAÇÃO DOS AMBIENTES </title> Os grupos sociais dão sentido e finalidade aos lugares, valorizam o ambiente e os recursos naturais de diferentes maneiras, podendo realizar pequenas ou grandes modificações nele e na paisagem. Você viu que existe uma variedade de ambientes em nosso litoral. Todos têm componentes como água, solo, animais e plantas, em diferentes quantidades e com diversas características. Essa diversidade de ambientes, e seus elementos característicos têm origem na própria história do planeta. Os ambientes vão se formando, ao longo de milhares de anos, conforme vão sendo modificados o solo e as rochas que os sustentam. Essas modificações dependem das variações de temperaturas durante o ano, das chuvas, dos ventos e da ação dos seres vivos ali presentes. Os seres humanos desempenham um papel significativo nesse conjunto de relações. Atuam sobre o ambiente, mas a forma como utilizam ou preservam os recursos da natureza não é igual em todos os lugares. Além disso, as relações entre a sociedade e o ambiente são também relações que se estabelecem entre os diversos grupos humanos, envolvendo situações de cooperação ou de conflitos.