 Como essas diferenças de ocupação interferem no aquecimento do ar e no clima urbano de uma cidade? Escreva sua hipótese, o que você imagina que acontece no aquecimento das áreas centrais e no bairro de Porto Alegre. 3. Observe, no mapa do clima urbano de parte da cidade de Porto Alegre, as diferenças de temperatura existentes na cidade. Para interpretar o mapa, siga as seguintes orientações: observe primeiro todos os elementos que fazem parte do mapa. Depois, localize e analise, separadamente: o título do mapa e o seu significado; os elementos que aparecem representados na legenda e as diferenças que você percebe entre eles; observe novamente o mapa, procurando reconhecer os elementos da legenda e como eles aparecem distribuídos; localize onde ficam os bairros observados nas fotografias; verifique as diferenças de aquecimento e de acréscimo de calor que eles apresentam; identifique a ilha de calor, local de maior temperatura, sua localização e sua extensão na cidade. <imagem> MAPA DO CLIMA URBANO – CIDADE DE PORTO ALEGRE MENEGAT, Rualdo et al. (Coord.). Atlas ambiental de Porto Alegre. Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2001. p.149-150. A forma de ocupação e utilização do espaço, os tipos de construções, a sua localização e distribuição na cidade, a altura dos edifícios e os materiais utilizados em suas construções podem provocar forte acréscimo de calor e aumento de temperatura ao longo de todo ano. O calor é a forma de energia que o vidro, o concreto, o asfalto e outros diferentes materiais absorvem (armazenam) e depois irradiam pelas áreas centrais de uma cidade. Esse calor, somado com o calor provocado pela emissão de gases, de escapamentos de veículos ou através de indústrias, causam um maior aquecimento da camada de ar local. Esse processo de aquecimento do ar origina as chamadas ilhas de calor. A formação de ilhas de calor é um dos problemas ambientais das cidades, que se soma a outros bastante conhecidos, como a poluição do ar, o acúmulo de lixo e inundações. Leia mais a respeito nos boxes.