 MAPA DAS ÁREAS INDUSTRIALIZADAS DO MUNDO <imagem> PLANISFÉRIOS: dinamismo econômico: espaços industriais. In: SIMIELLI, Maria Elena Ramos. Geoatlas. 31. ed. ampl. atual. São Paulo: Ática, 2002. p.23. <title> Desenvolvendo competências </title> Observe o mapa. As áreas com um círculo indicam países que possuem inovação científica e tecnológica. Leia a legenda e registre em seu caderno o nome dos países que possuem maior concentração industrial e áreas dos tecnopólos. Não foram apenas os equipamentos que se modernizaram, mas também aconteceram mudanças no modo de vida das pessoas e alterações na ordem econômica mundial. Além disso, o comércio necessitou organizar- se para atender à competição do mercado mundial e as empresas se articularam para dinamizar o mercado consumidor, aumentando a disputa entre elas. A reorganização do espaço e a mundialização da economia com a interferência de muitas empresas e blocos econômicos que modificaram o modo de vida e as formas de trabalho configuraram uma nova ordem da divisão do trabalho. Isso pode ser observado na organização das indústrias e do sistema financeiro, na produção agrícola, nos meios de comunicação e no desenvolvimento tecnológico, sempre sob influência dos países ricos e industrializados. Pensar a globalização é repensar a importância de ser cidadão, à medida em que se fala numa globalização da mercadoria, do mercado financeiro e não do homem como cidadão do mundo. bloco econômico: conjunto de países que estão organizados em função de interesses econômicos comuns. Os países que fazem parte de um bloco disputam a hegemonia por meio da concorrência comercial. Por exemplo, Área de livre comércio (ALCA E NAFTA); União Aduaneira (MERCOSUL); Mercado Comum (União Européia). A Organização Mundial de Comércio – OMC define que uma área de livre comércio só se constitui quando 85% do comércio é livre. Cada país estabelece o imposto de importação para os produtos de países não signatários do acordo, ou seja, os países que não assinaram o acordo comercial, e também as regras para a circulação de dinheiro, serviços e pessoas. Dinamizar o mercado consumidor e estabelecer uma nova reorganização espacial das empresas são fatores que permitem uma dimensão maior para a economia mundial na atualidade, conhecida como uma das etapas da globalização.