 Como resolver problema tão grave? O mais urgente é dotar os municípios de redes de esgoto, acompanhadas de estações de tratamento. Esse sistema deve acompanhar as futuras ações de planejamento da ocupação da cidade, decididas democraticamente pelo conjunto da sociedade. Por fim, cabe a todos (governos, empresas, comunidades) responsabilizar-se e propor soluções para a destinação do lixo e dejetos produzidos às toneladas, todos os dias, nas cidades. A Foto 2 nos permite examinar outro problema. Ela mostra um desmoronamento em terreno aberto para pastagem e com certa declividade (inclinação), resultando em perda de solos aproveitáveis. A grande vala que se formou é resultado da erosão. Mas o que é a erosão? Tratase de um processo natural, caracterizado pelo desgaste de topos de morros, encostas, pela força das chuvas, dos rios, do vento e outros agentes. As partículas retiradas do solo ou das rochas vão se depositar em pontos mais baixos, como os leitos dos rios. Ocorre que certas atividades humanas podem acelerar a erosão. A voçoroca pode ter sido causada pela retirada da vegetação original. As plantas cumprem o papel de proteger os solos. E como elas fazem isso? Por exemplo, quando há chuvas, as plantas impedem que as águas atinjam o solo diretamente e se formem as enxurradas. Estando os solos desprotegidos, a força das águas remove as partes superficiais (que têm nutrientes) e desfaz as estruturas dos solos, causando desmoronamentos. Com o desmatamento, já não há raízes profundas das plantas para manter os solos. Estão mais sujeitas à erosão as encostas mais inclinadas, mas também margens de rios que foram desmatadas. No Rio São Francisco, por exemplo, esse segundo tipo de problema é cada vez mais comum. Como os detritos são carregados para o leito, o “Velho Chico” está ficando cada vez mais raso em alguns pontos. Lembre-se ainda de que esse rio abastece reservatórios de usinas hidrelétricas (caso do lago de Sobradinho) e projetos de irrigação. Por todas essas razões, e também porque provoca a morte de animais e o desaparecimento de plantas, o desmatamento indiscriminado nunca é recomendável.