 <title> ORÇAMENTO PARTICIPATIVO EM PORTO ALEGRE </title> Desde 1989, a capital gaúcha implementa o orçamento participativo, sistema pelo qual a população decide diretamente a aplicação de recursos municipais em obras e serviços. Em 2001, cerca de 45 mil pessoas participaram de reuniões com essa finalidade. Ali definiram prioridades para o saneamento, pavimentação, esporte, cultura e lazer, transporte e outras necessidades, segundo as carências dos bairros. Experiência com muitos prêmios internacionais, é reconhecida pela Organização das Nações Unidas como uma das 40 melhores práticas de gestão pública urbana no mundo. Cidades de outros países vêm adotando a experiência de participação popular criada em Porto Alegre, como Saint-Denis (França), Barcelona (Espanha), Bruxelas (Bélgica) e Rosário (Argentina), além de Belo Horizonte, São Paulo e inúmeras cidades no Brasil. Adaptado de http://www.portoalegre.rs.gov.br . <title> ORIENTAÇÃO FINAL </title> Para saber se você compreendeu bem o que está apresentado neste capítulo, verifique se está apto a demonstrar que é capaz de: Identificar representações do espaço geográfico em textos científicos, imagens, fotos, gráficos etc. Caracterizar formas espaciais criadas pelas sociedades, no processo de formação e organização do espaço geográfico, que contemplem a dinâmica entre a cidade e o campo. Analisar interações entre sociedade e natureza na organização do espaço histórico e geográfico, envolvendo a cidade e o campo. Discutir diferentes formas de uso e apropriação dos espaços, envolvendo a cidade e o campo, e suas transformações no tempo. A partir de interpretações cartográficas do espaço geográfico brasileiro, estabelecer propostas de intervenção solidária para consolidação dos valores humanos e de equilíbrio ambiental. AS SOCIEDADES E OS AMBIENTES: PERCEBER-SE INTEGRANTE, DEPENDENTE E AGENTE TRANSFORMADOR DO AMBIENTE. <title> Capítulo VII As sociedades e os ambientes </title> <title> APRESENTAÇÃO </title> O Brasil possui um grande litoral. São quase oito mil quilômetros entre os estados do Amapá e do Rio Grande do Sul, abrigando diversos ambientes, como praias arenosas, costões rochosos, mangues e dunas. Alguns lugares ainda estão preservados, outros estão mais modificados pela ação humana.