 <title> A NOÇÃO DE OBJETO TÉCNICO </title> Há objetos que compõem o espaço geográfico criados pelo próprio homem, isto é, são objetos artificiais. Podemos chamar esses objetos artificiais de objetos técnicos. Devemos destacar esse conceito, pois é a partir da invenção de novos objetos que o homem altera suas possibilidades de desenvolvimento. A um meio geográfico natural, composto de objetos naturais, a humanidade vai acrescentando novas ferramentas, novas construções, novos equipamentos produtivos, todos artificiais, que vão tornando o meio geográfico cada vez menos um meio natural e cada vez mais um meio técnico, artificial. <title> Desenvolvendo competências </title> Registre no caderno as mudanças que você observou na elaboração dos produtos. Quais atividades estão presentes nesse esquema? Todas as etapas mostram que ocorreram transformações na produção da mercadoria. Em cada uma dessas etapas, os trabalhadores participam, de forma especializada, no processo de fabricação de um único produto. Essa mudança no modo de produzir os bens de consumo acelerou a busca de conhecimentos tecnológicos cada vez mais específicos. Voltando para o estudo da lista de alimentos, observe que, se fôssemos voltar para o início do século XX, a maneira como as pessoas consumiam era bem diferenciada da que conhecemos hoje. Naquele período, a população, na sua maioria, vivia no campo, não havia geladeira, a carne era conservada em tigelas com banha e grande parte dos alimentos era plantada no local e consumida ao natural. Atualmente, esses produtos saem do campo e passam por algum processo de transformação industrial. Antigamente, por exemplo, o feijão e o arroz eram comprados por quilo, passavam pelo beneficiamento, mas não eram ensacados e nem tinham marcas; o macarrão e o biscoito eram caseiros; não havia óleo enlatado; as pessoas usavam banha para cozinhar. Isso significa que os alimentos consumidos eram naturais, sem nenhum processo de conservação e industrialização. Hoje, na lista de alimentos básicos, todos os produtos são industrializados: massa de tomate, sardinha em lata, pacote de macarrão, café moído e embalado, lata de óleo e todos que passaram por algum tipo de transformação nas indústrias.