 Em uma área de mangues, em Fortaleza (CE), foi criado o Parque Ecológico do Cocó. Construído às margens de um dos rios da cidade, sua implantação buscou preservar esse ambiente e integrá-lo à cidade, oferecendo equipamentos para atividades culturais, esportivas, de recreação infantil e de contemplação. Vimos que, para superar alguns problemas ou desafios em relação à conservação da natureza e com relação à questão ambiental, diversas ações são necessárias, entre elas uma nova consciência em relação à utilização dos recursos naturais e à capacidade do ambiente em fornecê-los. Não se trata de reduzir a questão ambiental apenas à análise da relação homem–ambiente ou considerar apenas as agressões ou desequilíbrios provocados pela ação humana. Os aspectos econômicos, políticos, tecnológicos, culturais devem ser analisados e compreendidos, à medida que se relacionam com os diferentes problemas vivenciados pela nossa sociedade atual. A participação e a pressão da população podem ajudar a criar espaços mais adequados de vida para os habitantes, nas cidades e nas áreas rurais (campo), ajudando a rever e a repensar um conjunto de práticas e atividades hoje desenvolvidas, evitando prejudicar ou colocar em risco a qualidade de vida humana, os recursos da natureza e os diferentes ambientes. <title> ORIENTAÇÃO FINAL </title> Para saber se você compreendeu bem o que está apresentado neste capítulo, verifique se está apto a demonstrar que é capaz de: Associar as características do ambiente (local ou regional) à vida pessoal e social. Identificar a presença dos recursos naturais na organização do espaço geográfico, relacionando transformações naturais e intervenção humana. Relacionar a diversidade morfoclimática do território brasileiro com a distribuição dos recursos naturais. Analisar criticamente as implicações sociais e ambientais do uso das tecnologias em diferentes contextos histórico-geográficos. Selecionar procedimentos e uso de diferentes tecnologias em contextos histórico-geográficos específicos, tendo em vista a conservação do ambiente.