 Em atividade anterior, você pôde observar a construção de prédios altos na orla de Fortaleza. O conjunto de construções em uma cidade também modifica a dinâmica dos ventos, podendo dificultar ou barrar a circulação de ventos nas partes mais internas na cidade e interferir na temperatura e no clima urbano. No caso da cidade de Fortaleza, a intensa verticalização junto à orla marítima é um exemplo dessa interferência. Nos grandes aglomerados urbanos, em geral, a dinâmica climática é alterada, produzindo o fenômeno das “Ilhas de Calor”. Este fenômeno provoca modificações na temperatura do ar das cidades transformando-as em lugares quentes. Investigue esse fenômeno na atividade seguinte. <title> Desenvolvendo competências </title> <imagem> BRASIL: político. In: SIMIELLI, Maria Elena Ramos. Geoatlas. 31. ed. ampl. atual. São Paulo: Ática, 2002. p.79. 1. Localize no mapa a seguir as cidades de Fortaleza (CE) e de Porto Alegre (RS) e depois responda às questões abaixo: Qual das duas cidades fica mais distante e qual fica mais próxima do Equador? As distâncias em relação ao Equador provocam diferenças no clima? Como? Onde o clima seria mais quente e as temperaturas mais elevadas? Onde o clima seria mais ameno? <imagem> Foto – Bairro Assunção, Porto Alegre (RS). MENEGAT, Rualdo et al. (Coord.). Atlas ambiental de Porto Alegre. Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2001. p. 149. <imagem> Foto – Área Central de Porto Alegre (RS). MENEGAT, Rualdo et al. (Coord.). Atlas ambiental de Porto Alegre. Porto Alegre: Ed. da UFRGS, 2001. p. 149. 2. Observe as fotografias e compare as diferenças de ocupação entre a área central e um bairro da cidade de Porto Alegre (RS). É possível observar que, no centro da cidade de Porto Alegre, aparece uma grande concentração de construções altas e ausência de vegetação, enquanto no bairro Assunção, nos arredores da cidade, aparece maior quantidade de casas e de árvores nas ruas, sendo esse bairro mais arborizado.