 A resistência indígena à invasão e à escravização se estendeu penosamente do início da colonização portuguesa ao século XX. Podemos enumerar centenas de confrontos. Como exemplo, apontamos a luta dos Kaingang, de Guarapuava, no Paraná, nos séculos XVIII e XIX; dos Tupinikim, em Ilhéus, no litoral sul da Bahia e no Espírito Santo, e dos Potiguara, na Paraíba, no século XVI; dos Tamoio, no Rio de Janeiro, e dos Guaiacuru, no Pantanal, no século XVIII; dos Xavante, em Goiás, e dos Kadiwéu, no Mato Grosso do Sul, no século XIX; e dos Maxakali, em Minas Gerais, no século XX. Muitas tribos levaram os colonos a sérios reveses, dificultando o seu avanço por mais de uma década. Foram várias guerras. O resultado foi desastroso: ao redor de 1.477 povos indígenas vítimas de extinção. <title> Desenvolvendo competências </title> Vamos analisar um outro documento histórico. Veja, a seguir, o relato de soldados que buscavam tomar terras dos Kaingang, na bacia do Tibagi, no Paraná, no final do século XVIII. É parte de um diário, escrito entre 1768 e 1774, sobre uma expedição enviada por representantes das autoridades portuguesas, para conhecimento daquelas terras e dos índios que as habitavam. As contínuas saídas do gentio, que ocupa os grandes Sertões do Tibagi há 9 anos a esta parte, tendo morto bastantes pessoas, e achando-se já muito próximo da estrada, que vem da cidade de S. Paulo para estes Campos Gerais, e Rio Grande; as muitas fazendas, que se tem despovoado (...) no meio destes sertões povoados de várias nações do gentio, movem ao ilustríssimo e excelentíssimo senhor general a mandar invadir o dito sertão. Notícia da conquista e descobrimento dos sertões do Tibagi, na capitania de S. Paulo, no Governo do General D. Luís Antônio de Sousa Botelho Mourão, conforme ordens de sua Majestade. 1768 – 1774. ANAIS DA BIBLIOTECA NACIONAL, Rio de Janeiro,  v. 76, p. 77, 1956.