 Vimos que os problemas ambientais estão interligados com diversos processos e acontecimentos. Esses problemas estão amplamente distribuídos pelo Brasil e afetam a todas as pessoas. Atualmente, são comuns a contaminação dos cursos de água, a poluição atmosférica, a devastação das florestas, a caça indiscriminada e a redução ou mesmo destruição dos diversos ambientes naturais. Isso tudo culmina numa forte pressão exercida sobre os recursos naturais. A preocupação com a conservação dos recursos e da natureza, porém, está presente na legislação e no conjunto de leis existentes em nosso país. Como podemos contribuir para criar espaços mais adequados de vida? Conhecendo algumas leis ambientais e sabendo a quem encaminhar as denúncias em caso de agressão ou interferências de má fé na utilização dos recursos da natureza que acontecem no lugar em que você vive. Pense sobre algumas das principais leis ambientais de nosso país: Constituição da República Federativa do Brasil Artigo 225: Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações. A Constituição da República determina que todos têm direito ao meio ambiente. Para assegurar esse direito, determina ainda que é tarefa do poder público, entre outras, definir, em todos os estados da federação, espaços territoriais e seus componentes a serem especialmente protegidos. Outras leis estabelecidas a partir da Constituição de 1988 também contribuem para a conservação ou recuperação do ambiente, destacando-se, entre elas: Estatuto da Cidade (Lei nº 10.257, de 10 de Julho de 2001). O Estatuto da Cidade é uma lei federal em vigor desde 2001, obrigatória para todos os núcleos populacionais com mais de 20 mil habitantes. Ele dita que deverá ser objeto de planejamento não apenas o perímetro urbano (área ocupada pela cidade), mas toda a área do município, englobando a cidade, o campo, as reservas naturais, a água, a potencialidade dos solos, o relevo e a paisagem, fazendo com que o espaço construído, a área rural, os espaços naturais e as atividades humanas sejam pensados e planejados em conjunto, garantindo também a proteção, a preservação e a recuperação do meio ambiente natural e construído, do patrimônio cultural, histórico, artístico, paisagístico e arqueológico. Com isso, procura-se evitar e corrigir as distorções do crescimento urbano e seus efeitos negativos, de forma a evitar o uso excessivo ou inadequado em relação à infra-estrutura urbana, à poluição e à degradação ambiental.