 No mesmo documento, o próprio comandante afirma que os índios que habitavam a bacia do rio Tibagi, chamado de sertão do Tibagi, os Kaingang, ocupavam aquelas terras. Apesar disso, e diferentemente da concepção dos indígenas, os portugueses consideravam aquelas terras como parte do domínio do rei de Portugal. Uma vez que esses índios que as habitavam atacavam as fazendas em que tentavam se estabelecer, ali o general ordenou a invasão, o que significava destruição dos índios e de suas aldeias. Leia, na próxima página, a passagem seguinte do diário, em que fica claro o reconhecimento de que os índios dominavam aquelas terras (eram os “senhores da casa”), assim como as conheciam muito bem, tanto que sabiam suas “entradas e saídas”, ou seja, conseguiam se localizar e se orientar em seus caminhos. Tanto que o dito capitão nos informou do caso que determinou Sua Senhoria ir sobre eles (índios) com uma partida de cavalo (...) porém foi uma esquadra marchado com a presteza possível ao alcance deles, não chegaram a ver senão rasto (...) pois eles como senhores da casa sabem das entradas e saídas. Notícia da conquista e descobrimento dos sertões do Tibagi, na capitania de S. Paulo, no Governo do General D. Luís Antônio de Sousa Botelho Mourão, conforme ordens de sua Majestade. 1768 - 1774. ANAIS DA BIBLIOTECA NACIONAL, Rio de Janeiro, v. 76, p. 232, 1956. <title> AS TERRAS INDÍGENAS </title> Ainda que, desde a Independência (1822), o mapa político do Brasil tenha sofrido poucas alterações, os índios não abandonaram as terras e eram os únicos habitantes de extensa porção do território nacional. As lutas pelas terras indígenas não acabaram no século XIX e nem no XX. Lembre-se de que, durante as comemorações dos 500 anos do descobrimento, os povos indígenas reivindicavam a demarcação de suas terras.