 O litoral brasileiro já era ocupado por diferentes povos indígenas antes da descoberta de nosso país em 1500. No período colonial, certos trechos de nosso litoral foram mais intensamente ocupados e utilizados. Desde então, a distribuição da população ocorreu de forma desigual. Hoje, muitas áreas litorâneas vêm sendo ocupadas pela expansão das cidades, das atividades industriais e do turismo. Cinco das nove principais regiões metropolitanas do Brasil localizam-se à beira-mar e mais da metade da população brasileira vive em suas proximidades. Algumas áreas são superpovoadas, como Salvador, na Bahia; Baía de Vitória, no Espírito Santo; a Baía de Guanabara, no estado do Rio de Janeiro; e a Baixada Santista, no estado de São Paulo. Nessas áreas, concentram-se também os grandes portos; além disso, são também pólos industriais, químicos e petroleiros de nosso país. De que modo as atividades humanas transformam os ambientes litorâneos? Para investigar essa questão, é preciso conhecer os ambientes naturais e seus processos de transformação. Quais transformações são parte dos processos naturais? Quais são promovidas pelas atividades humanas? <title> Desenvolvendo competências </title> Inicie a investigação sobre essas questões, realizando a atividade seguinte. 1 - Observe as imagens abaixo e leia as legendas que apresentam informações sobre alguns ambientes do litoral. <imagem> 1- As praias arenosas As praias arenosas predominam na maior parte de nosso litoral. Esse tipo de praia é determinado por alguns fatores, como a proximidade de costões rochosos, proximidade de rios e estuários e freqüência de ressacas, quando a maré fica muito alta e o mar avança nas praias. <imagem> 2- Os costões rochosos É um ambiente litorâneo formado por rochas, situado no limite entre o oceano e o continente, sob influência das marés, dos embates das ondas e dos raios solares, abrigando diferentes formas de vida animal e vegetal. É um ambiente muito bom para a pesca.