 Agora, observe novamente os mapas 1 e 2. Repare que o título identifica o assunto e o lugar. Portanto, o que eles mostram? O Mapa 1 mostra a distribuição da população urbana. No Mapa 2, temos a modernização do campo. Os mapas sempre vêm acompanhados da legenda, um quadro colocado ao “pé” do mapa que mostra quais fatos estão representados. Como é a legenda do Mapa 1? Ela traz círculos de diferentes tamanhos. E o que eles mostram? Eles representam o tamanho da população – e não a área das cidades. Quanto maior o círculo, maior é a população da cidade (ou grupo de cidades). Muitos círculos juntos significam grande concentração urbana. Como é a legenda do Mapa 2? Ela traz quadrinhos com diferentes tons de azul. Mas o que significa cada uma das cores? Elas se referem a diferentes situações de modernização agropecuária. Observe que há “manchas” de cores diferentes, que mostram justamente a distribuição das áreas segundo seu grau de modernização agropecuária. Como se distribuem as cidades e o campo modernizado no território nacional? Compare a distribuição desses fatos segundo as regiões brasileiras. Verifique, também, se há concentração ou dispersão (se estão mais espalhadas). Os mapas trazem, ainda, coordenadas geográficas (paralelos e meridianos), linhas que se cruzam e indicam a posição dos lugares na Terra. Por fim, aparece a escala, para mostrar a proporção entre a realidade e sua representação no papel ou na tela do computador. Essa representação pode ser numérica (por exemplo1: 150) ou gráfica. Nos Mapas 1 e 2, aparece esta última. Uma linha horizontal está dividida em “pedaços” de 1 centímetro. Assim, cada centímetro no mapa equivale a 75 quilômetros na realidade. Para tirar conclusões sobre a distribuição de cidades e do campo modernizado, lembre-se da posição das regiões brasileiras. Oriente-se pela seta que indica a direção Norte. Do mesmo modo, a região Norte ocupa uma longa faixa na parte superior do mapa, enquanto a região Sul está na posição oposta.