 <title> CIDADE E CAMPO NO BRASIL MODERNO: A DISTRIBUIÇÃO REGIONAL </title> Vimos, até aqui, mudanças na distribuição das populações urbana e rural no Brasil. Examinamos também mudanças espaciais, como o crescimento de cidades e a modernização do campo. Elas alteraram profundamente a face do Brasil. Mas a pergunta é: quem vem se beneficiando de tudo isso? Sobre essa questão, observe os mapas a seguir: <imagem> BRASIL: NÚCLEOS URBANOS Mapa 1 - IBGE. Diretoria de Geociências. Atlas nacional do Brasil. 3. ed. Rio de Janeiro, 2000. p.153. <imagem> BRASIL: MODERNIZAÇÃO NO CAMPO Mapa 2 IBGE. Diretoria de Geociências. Atlas Nacional do Brasil. 3. ed. Rio de Janeiro, 2000. p. 145. Para se obter o índice de modernização, levou-se em conta uma série de fatores que caracterizassem os espaços com práticas agropecuárias mais modernas. Entre eles, estão: tratores, adubos, defensivos, conservação do solo, assistência técnica, máquinas para plantio e para colheita. Os fatores em conjunto receberam uma nota, indicadas pelos números que aparecem na legenda. Quanto mais alto o valor, mais modernizada é a área. Texto baseado em Atlas nacional do Brasil, op. cit. p. 127-128. O que os mapas nos informam? O que podemos extrair deles? Releia novamente o título de cada mapa. Observe tudo o que aparece em cada um deles. O que são os círculos no Mapa 1? A que se referem as tonalidades que vão do azul claro ao azul escuro no Mapa 2? Leia com atenção o texto do Mapa 2. Como se distribuem os fatos nele apresentados? Você notou semelhanças e diferenças entre os dois mapas? Lembre-se de que um mapa é uma representação plana, simplificada e visual do todo ou de parte da superfície da Terra. Usando símbolos ou cores, os mapas comunicam informações. Mas, atenção! O mapa nunca será uma representação tão fiel da realidade quanto pode ser, por exemplo, uma fotografia. Por isso, ele é uma representação simplificada. Em geral, selecionam-se informações para serem representadas no mapa.