 Descreva, em seu caderno, as informações que o mapa transmite sobre o Brasil. Como a carta de Pero Vaz de Caminha, este mapa é um documento histórico. Isso significa que, por meio dele, é possível obtermos algumas informações sobre aquela época. Vamos fazer este exercício juntos. Repare que, no litoral, estão assinalados rios e outros acidentes geográficos. No interior do território, contudo, o mapa nos oferece representações de outra natureza: podemos observar desenhos retratando índios, macacos, felinos, répteis, aves, árvores. Diversamente da carta de Caminha, não vemos sinal de povoações. Os índios parecem habitar essas terras como os animais, sem transformar a natureza, sem construírem moradias ou caminhos. Alguns índios estão totalmente pelados, próximos à costa, carregam pedaços de madeira, possivelmente pau-brasil, ou trabalham com um machado. A cena nos lembra que, num primeiro momento, os europeus comercializaram madeiras com as tribos indígenas do litoral. Outros índios vestem cocares, capas e tangas de penas, e seguram arcos e flechas, suas armas. Parecem estar preparando-se para a luta. Era assim que os portugueses viam o Brasil no início da colonização. Conheciam a costa e dominavam parte dela, e imaginavam à sua maneira o que havia no interior. Os índios eram divididos em duas categorias: os mansos, que colaboravam e trabalhavam para os portugueses, e os bravos, que enfrentavam os invasores. Colônia: território ocupado e administrado por um Estado localizado fora de suas fronteiras geográficas. Desde o primeiro século da colonização, o mapa oficial do Brasil colônia (de 1500 a 1822) variou a partir de tratados estabelecidos entre Portugal e Espanha, como se aquelas terras não fossem ocupadas por povos indígenas. Boa parte da América do Sul ficou como domínio espanhol por conta do Tratado de Tordesilhas, que estabeleceu a primeira fronteira do Brasil. As terras pertencentes a Portugal, situadas na região do Brasil, foram divididas em quinze porções, demarcadas por linhas paralelas ao Equador, que se estendiam da costa até uma linha imaginária que passava pela foz do Amazonas e terminava no litoral do atual estado de Santa Catarina. Cada porção foi denominada capitania, e entregue a um capitão donatário. Este ficou incumbido de povoá-la com colonos vindos de Portugal. Tudo que estava além daquela faixa, a oeste, pertencia à Espanha. Observe o mapa apresentado ao lado: <imagem>