 <title> Zoneamento Costeiro e Lei de Proteção aos Manguezais </title> Além do Zoneamento Ambiental Urbano, temos também o Zoneamento Costeiro, que protege a costa brasileira. Essa proteção especial é justificada pela grande extensão territorial de nosso litoral, bem como pela enorme diversidade de ecossistemas nele encontrados. Assim, diferentes espaços e ambientes litorâneos são protegidos pela legislação constitucional. Os mangues, por exemplo, são protegidos por legislação federal desde a Constituição de 1988, devido à importância que representam para o ambiente marinho. Como vimos, são fundamentais para a procriação e o crescimento de vários animais e alimentação de várias espécies de peixes. Portanto, os mangues estão relacionados à manutenção de boa parte das atividades pesqueiras nas costas brasileiras. Contudo, mesmo protegidos por lei, estes ambientes continuam sendo degradados pela ação e pela ocupação humana. <title> Criação de áreas de preservação e de parques ecológicos </title> Todas as áreas naturais protegidas oficialmente são chamadas de Unidades de Conservação. Unidades de Conservação são porções do território nacional, incluindo as águas territoriais, com características naturais de relevante valor, de domínio público ou propriedade privada, legalmente instituídas pelo Poder Público, sob regimes especiais de administração e às quais se aplicam garantias de proteção. Existem chances de aproveitamento dos recursos ambientais e paisagísticos para a formação de parques e reservas públicas de recreação e de conservação. <title> Iniciativas de proteção ambiental: alguns exemplos </title> A proteção ambiental pode ser feita pelos órgãos de governo em conjunto com a sociedade. A conservação de áreas protegidas pode incluir ações e atividades diversificadas, como administração, proteção, recreação, educação, pesquisa e manejo dos recursos. A criação de parques tem sido uma forma de defender ou de recuperar o ambiente natural. Nas áreas de Dunas de Natal (RN), oficialmente foi criado um parque ecológico, conhecido como Parque das Dunas. O Bosque dos Namorados é o portão de entrada do Parque. Nele, se encontram as áreas de lazer e educativas abertas ao público e aos turistas, existindo trilhas apropriadas para caminhadas, mirantes panorâmicos, oficinas de arte, biblioteca, auditório, play-grounds e lanchonetes. O restante do Parque (80%) é destinado à preservação das Dunas, ao ensino e à pesquisa.