 IDH: índice elaborado pela Organização das Nações Unidas (ONU) para medir condições de desenvolvimento nos países. Leva em conta a esperança de vida da população (quantos anos vivem, em média, os seus membros), a escolaridade (que combina alfabetização de adultos e taxas de matrícula em todos os níveis de ensino) e a renda ou PIB per capita (que é o total da renda ou da produção do país dividido pelo número de habitantes). O Brasil ficou em 68º lugar em 1998, com IDH de 0,809, índice considerado de médio desenvolvimento humano. <title> O USO E A APROPRIAÇÃO DOS RECURSOS NATURAIS NO CAMPO E NA CIDADE </title> Vimos a importância de valorizar investimentos sociais e experiências bem-sucedidas que melhorem as condições de vida, especialmente dos mais pobres. No entanto, ainda há muito por fazer. Vamos examinar, agora, alguns problemas decorrentes do  uso e apropriação do espaço nas cidades e no campo. Sobre isso, observe com atenção as fotos a seguir: <imagem> Foto 1 - Córrego poluído na Zona Leste de São Paulo (SP). Disponível em: http://www.socioambiental.org/.../ edição55/img/mananciais3.jpg <imagem> Foto 2 - Voçorocas em área de pastagem em Morro do Ferro (MG). Disponível em: http://www.dcs.ufla.br/morrodoferro – Universidade Federal de Lavras-MG. O que mostram as fotos? Quais sensações elas provocam? Como podemos melhor observá-las e extrair informações? Registre suas conclusões no caderno. É importante lembrar que uma fotografia registra em um dado momento objetos, cenas, pessoas, paisagens, formando assim, um conjunto. Para melhor observá-la, é fundamental identificar os elementos que a compõem e suas características. Igualmente, os que estão em primeiro plano (à frente) e ao fundo. Agora, observe as fotos com atenção. O que você vê em cada uma? Compare pessoas e objetos. Onde eles estão? Anote essas observações. Em seguida, crie um título para cada foto. Pense nas seguintes questões: Esses problemas são comuns em cidades?