 Essas mudanças na produção dos objetos interferiram no modo de vida das pessoas. Assim como nas construções que aparecem nas fotos no início do capítulo, em cada período ou época as pessoas vão conhecendo novos objetos e técnicas. Essas mudanças também ocorreram durante as construções das vias de transportes e dos portos. Você já estudou a importância dos transportes e constatou que eles são os meios pelos quais as mercadorias chegam em todos os lugares para serem consumidas. De que modo as mercadorias chegam em sua cidade? <title> Desenvolvendo competências </title> <title> Teste seus conhecimentos </title> Retome o mapa da pág. 150, do Brasil, e observe os meios de transportes representados nele. De acordo com o mapa os estados com maior concentração de ferrovia e rodovia são, respectivamente: a) São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais. b) Mato Grosso do Sul, São Paulo e Bahia. c) São Paulo, Goiás e Rio de Janeiro. d) Minas Gerais, Goiás e Mato Grosso do Sul. <title> AS MUDANÇAS DAS TÉCNICAS NO CAMPO </title> Em todos os lugares e tempos, a alimentação humana é importante. A produção agrícola de alimentos e a sua comercialização contribuíram para a organização do espaço e a formação das cidades. Leia uma lista de alimentos básicos para uma família brasileira atualmente (2002) que contém os seguintes itens: - 5kg de arroz - 2kg de feijão - 2 pacotes de macarrão - 3kg de açúcar - 1kg de café - 1 lata de óleo de soja - 1kg de trigo - 1kg de farinha de mandioca - 1kg de sal - 1 lata de molho de tomate Verifique se são estes também seus alimentos cotidianos. Há outros alimentos que você consome diariamente que não estão nesta lista? Anote em seu caderno os que são consumidos por você e sua família.