 Assim, estudando o mapa, procure responder: Como se distribuem as aglomerações urbanas no Brasil? Onde a modernização do campo é mais elevada? Há semelhanças na distribuição de cidades e do campo modernizado? Escreva no caderno suas conclusões. Repare que, em ambos, há concentração. No Mapa 1, as maiores cidades estão concentradas no Sudeste e Sul do país, estendendo-se, também, em pontos ao longo da faixa litorânea. As maiores concentrações urbanas estão em São Paulo e Rio de Janeiro, seguidas das capitais dos Estados do Sul e do Nordeste. Do mesmo modo, no Mapa 2, o campo modernizado distribui-se pelos Estados das mesmas regiões, com algumas manchas no Centro-Oeste e litoral do Nordeste. Observe, também, que a área mais modernizada é relativamente menor que as demais. Do mesmo modo, grande parte do Brasil central e da Amazônia tem apenas alguns pontos com concentrações urbanas. A que conclusão geral podemos chegar? Podemos afirmar que há uma distribuição regional desigual, tanto da concentração urbana quanto das áreas mais modernizadas do campo no Brasil. Aqui coloca-se, então, uma questão-chave para a interpretação desses dois fatos. Por quais razões essa distribuição é tão desigual? Em que medida essa desigualdade afeta a vida das pessoas? Quais medidas os governos, pesquisadores e a sociedade em geral podem propor a partir desta realidade? Para responder, precisamos recorrer a novas informações. Acompanhe: As desigualdades regionais são um problema antigo no Brasil. E a modernização brasileira não contribuiu para superá-lo. A concentração regional de cidades e do campo modernizado é reflexo da concentração regional das riquezas. O Sudeste, e particularmente o eixo Rio–São Paulo, é o meio geográfico mais apto a receber inovações e novas atividades econômicas, aumentando sua posição de comando no país. Contribuíram para esse quadro as riquezas geradas pela economia cafeeira, desde a segunda metade do século XIX, e a nascente industrialização nos primeiros anos do século XX. Auxiliaram na formação da rede de cidades do país períodos como a mineração nos séculos XVII e XVIII (do qual as cidades históricas de Minas Gerais são um testemunho) e a efetiva ocupação do interior do país após 1950. São Paulo e Rio não só são grandes cidades como também concentram poder político, indústrias, serviços e agricultura modernos, informações, sedes de empresas e bancos (estatais e privados), redes de TV, centros de pesquisa, alta densidade em transportes e comunicações etc. As demais regiões e cidades (como as metrópoles regionais Salvador, Porto Alegre ou Belém) têm um papel destacado, mas ele é complementar e de importância regional.