 Baseado em: CORRÊA, Roberto Lobato. Os centros de gestão do território: uma nota. Território, Rio de Janeiro, n. 1, p. 23-30, 1996. <title> DESIGUALDADES </title> As desigualdades regionais vêm acompanhadas de desigualdades sociais. Embora o Brasil esteja entre as dez maiores economias do mundo, convivemos aqui com uma gigantesca concentração de renda: os 10% mais ricos ficam com 42,5% da renda, enquanto que os 40% mais pobres atingem apenas 12%. Os mais pobres do país formam uma massa de cerca de 54 milhões de pessoas. As cidades e o campo refletem essas desigualdades. Mais de 5,5 milhões de famílias do país viviam em habitações precárias em 1999. Neste mesmo ano, só em São Paulo, 2,5 milhões de pessoas viviam em favelas. No campo, 1% dos proprietários controla 45% das terras; de outro lado, em 2000, pequenos agricultores recebiam menos de 10% do total dos financiamentos agrícolas, destinados, em grande parte, a culturas exportáveis e mais lucrativas. Considere-se que propriedades com até 100 hectares (o que inclui as pequenas) respondem por 80% dos empregos agropecuários e pela maior parte dos gêneros alimentícios produzidos, como 79% do feijão ou 75% da banana. Comunidades rurais, em especial no Norte-Nordeste, estão em relativo isolamento e não dispõem sequer de escolas, eletricidade ou abastecimento de água, nem estradas para escoar a produção. Por fim, só em 2001, registraram-se quase 1.200 casos de trabalho escravo no Pará, também um palco de inúmeros conflitos na luta pela terra. <title> Desenvolvendo competências </title> Revise o que foi visto até aqui. Selecione as informações mais relevantes e responda às seguintes questões: a quais conclusões você chegou sobre as desigualdades regionais e sociais e suas relações com o campo e a cidade? quem de fato se beneficia com isso? o que pode ser feito para reduzir essas desigualdades? Quem deve participar desse esforço?