 O crescimento econômico da região Sudeste impulsionou o desenvolvimento do comércio e dos investimentos em indústria de alimentos e têxteis, principalmente em São Paulo e no Rio de Janeiro. Desde o final do século XIX, São Paulo e Rio de Janeiro se tornaram importantes centros econômicos. Nessas cidades, atualmente, estão os centros financeiros e comerciais do país, além dos diversos setores industriais, como as montadoras de automóveis e siderúrgicas (Volta Redonda–RJ e Cubatão–SP). Dos estados que pertencem às regiões Sudeste e Sul, saem inúmeras mercadorias para outros lugares, dentro do país e fora dele. Na região Norte, a ferrovia é, em relação a outras regiões brasileiras, inexpressiva e a hidrovia se destaca em função da facilidade de transporte fluvial, como o rio Amazonas (AM). Na região Nordeste, há predomínio das rodovias. As ferrovias localizam-se no litoral, principalmente em função da produção agrícola e da fruticultura voltadas para a exportação, além de alguns produtos minerais como petróleo e sal. Mas não se pode esquecer a importância da navegação fluvial do Rio São Francisco (de Minas Gerais a Pernambuco). Já na região Centro-Oeste, as vias de circulação são poucas, mesclando rodovias, hidrovias e ferrovias até a divisa do Brasil com a Bolívia. Assim, ao ler um mapa, podemos identificar quais meios de transportes estão vinculados aos sistemas de circulação de mercadorias e de pessoas. <title> AS FERROVIAS E AS HIDROVIAS </title> No Brasil, a introdução da ferrovia começou no século XIX. Em São Paulo, as primeiras ferrovias foram construídas para transportar o café do interior até o litoral e, a partir daí, ser exportado para a Europa. Em Pernambuco, a ferrovia se espalhou pelo litoral atendendo às necessidades da produção canavieira no Estado. Em Minas Gerais, já no século XX, os trens passaram a levar até o litoral do Espírito Santo o minério de ferro.