 <title> Desenvolvendo competências </title> Investigue algumas relações entre os ambientes e os seres humanos pela análise de um exemplo, apresentado em texto de Fernando Gabeira. 1. Você vai trabalhar com um artigo intitulado “O mar não está mais para a família Peixe”. O título de um artigo de jornal deve ter poucas palavras e anunciar a informação principal do texto. Neste caso, em sua opinião, qual é o assunto que vai ser tratado nesse artigo de jornal? 2. Agora leia o artigo. Aracaju, para quem não conhece, ainda é uma tranquila capital do Nordeste. Novos e imponentes edifícios foram erguidos nos últimos anos, shoppings centers brotaram aqui e ali, como de resto, aconteceu em todas as principais cidades do país. Só que grande parte da Aracaju moderna foi conquistada aterrando os manguezais. As multidões que atravancam as galerias climatizadas das butiques, na verdade, são os vencedores pisoteando o túmulo de uma paisagem dilacerada para sempre. A família Peixe, Zé e Rita, irmãos que nasceram nas primeiras décadas do século 20 [...] contemplam assustados o rumo que o progresso tomou, soterrando as imagens da infância à beira-mar. Zé Peixe ainda mora na orla. Mergulha todas as manhãs, mas reconhece que a água está poluída pelo esgoto. Rita, que aos quinze anos salvou, ao lado do irmão, uma tripulação de um barco do Rio Grande do Norte, hoje só nada na piscina de sua casa. A história da família Peixe é ligada aos manguezais de Aracaju. Zé conhece todos e previu o desequilíbrio que os aterros iriam provocar. Mas não conseguiu impedi-los. Num casarão velho, em Aracaju, Zé Peixe costuma olhar os grandes edifícios e se lembrar dos manguezais da infância. Agora, não só os manguezais da infância foram embora. Os próprios navios foram desaparecendo, a partir do grande impulso rodoviário da década de 50. [...] Zé Peixe ainda ensina ao seu neto os mistérios da barra do rio Sergipe, mas sabe que, há algumas décadas, o mar não está mais para peixe em Aracaju. GABEIRA, Fernando. O mar não está mais para a Família Peixe. Folha de S. Paulo, São Paulo, 30 out. 2000. Folha de Turismo, p. G-14. Fornecido pela Agência Folha.