 Agora, leia a lista de alimentos que poderia ser consumida pela maioria da população na década de 30 do século XX. - Arroz - Farinha de milho - Banha - Sal - Feijão Comparando as listas, você deve ter notado que ocorreram muitas mudanças. Mas será que só os alimentos mudaram com o tempo? Será que a forma de produzi-los também não sofreu transformações? Será que a forma como temos acesso a eles, como são embalados, processados e vendidos também não mudou? Ao anotar as diferenças e semelhanças dos alimentos consumidos antigamente e os de hoje, você pode notar que alguns produtos não existiam naquela época e outros, sim. Podemos dar o exemplo do óleo ou gordura, que antigamente era a banha de porco e hoje é o óleo de soja, muito comum nas atuais cestas básicas. Os estados do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Paraná apresentam extensas áreas ocupadas pelo cultivo de soja, destinado ao preparo de vários tipos de alimentos, como biscoitos, macarrão, queijos e óleo, além da ração animal. A produção da soja, destinada principalmente para a exportação, é realizada em grandes propriedades e com intensa mecanização (uso de tratores, colhedeiras, sistema de irrigação mecanizado, uso de fertilizantes e adubos). De modo semelhante a essas áreas, vários lugares do mundo tornaram-se especializados num único produto, como é o caso dos grandes cinturões dos Estados Unidos (EUA) que se especializaram na produção de algodão e de cereais, entre outros produtos. <imagem> Preparo da terra em curvas de nível. Cascavel, PR. (Delfim Martins. Agência Pulsar). Ao ler a foto, você nota as mudanças que ocorreram na produção do campo. É possível observar que há um número muito pequeno de pessoas trabalhando. A partir desse exemplo, pode-se entender que, à medida que as técnicas utilizadas no campo tornaram-se mais intensivas e mecanizadas, houve um aumento na produção de alimentos e, conseqüentemente, uma mudança nos hábitos alimentares e uma nova forma de organização do espaço. Ou seja, menos pessoas vivendo no campo, mais trabalhadores sem terra e assalariados.