 A disponibilidade de recursos depende muito das políticas que direcionam os investimentos. Por exemplo, estima-se que governos estaduais e municipais gastaram cerca de 20 bilhões de reais no final dos anos 90, para atrair empresas. Entre elas, as automobilísticas, que hoje geram poucos empregos. Mas esses recursos poderiam ter sido aplicados em habitação ou saneamento básico, que geram muitos empregos e melhoram as condições de vida da população pobre. Então, parece que o problema não é exatamente a falta de recursos. Costuma-se dizer hoje que, ao construir seus espaços de vida, os seres humanos destroem a natureza. Evidentemente, o caminho possível para satisfazer necessidades humanas é o uso dos recursos naturais. E são poucos os lugares em que a natureza original foi mantida. Entretanto, alguns usos são muito mais nocivos que outros. E usos inadequados ocorrem por decisões das elites dirigentes, que sempre “apostaram” na baixa participação da sociedade. <title> SANEAMENTO E DESMATAMENTO </title> Vamos voltar às fotos para exemplificar. A Foto 1 é um exemplo de como rios, córregos e lagoas vêm sendo usados nas cidades. Os rios e seus afluentes recebem a maior parte dos esgotos domésticos e industriais, além de lixo composto por plásticos, madeira, metais, borracha etc, que demoram para se decompor. Como os rios de uma bacia hidrográfica estão ligados a outras bacias ou ao mar, outros rios e córregos sofrerão as conseqüências. E as populações também, especialmente aquelas que não têm opção a não ser viver ao lado desses canais de água. Um dos efeitos do problema é o assoreamento, ou seja, o preenchimento do leito dos rios com detritos. Quando vêm as chuvas fortes, o rio transborda mais facilmente e provoca enchentes em áreas densamente ocupadas, causando transtornos à população. Esse fato sempre ocupa os noticiários no período de verão, no Brasil. Por que isso ocorre? O motivo principal é a falta de saneamento básico. Essa realidade toma conta da maioria dos municípios brasileiros. Segundo o IBGE, no ano 2000, apenas 52% deles tinham redes de esgoto. Na região Norte, apenas 7% das localidades tinham redes desse tipo. Dos 2.875 municípios que têm o sistema, apenas 575 tratam os esgotos antes de despejá-los nos rios ou no mar. A partir daí, vêm as doenças contagiosas, morte de peixes e outros males. Usar o rio como rede de esgotos impede outros usos, como abastecimento de água e alimentos, navegação, turismo e lazer, funções já cumpridas em passado recente.