 Em relação aos fatores ambientais, vimos que a diversidade de ambientes depende de alguns fatores, tais como a distribuição das chuvas ao longo do ano, a disponibilidade de água na superfície do solo ou no subsolo, as diferenças de solo e de altitudes dos terrenos, as temperaturas e a localização geográfica. Apesar de Fortaleza (CE) e Natal (RN) estarem localizadas junto ao litoral do Nordeste, elas apresentam diferenças na constituição do solo. Na cidade de Natal (RN), temos a presença de dunas em meio às casas e construções da cidade. As dunas são um tipo de relevo formado pelo acúmulo de extensas camadas de areia. Essas areias são transportadas e carregadas pela ação constante dos ventos. As dunas podem ser fixas (estacionárias ou estáticas) e permanecerem muitos anos no mesmo lugar, ou podem ser migratórias, deslocando-se continuamente de um lugar para outro. Elas aparecem na paisagem  do litoral em diferentes estados do Brasil: no Maranhão, no Piauí, no Ceará, no Rio Grande do Norte, no Rio de Janeiro, em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul. A cidade de Natal (RN) foi construída e se desenvolveu num ambiente onde existem os dois tipos de dunas. A migração de dunas, na cidade, causa alguns problemas, entre eles, o de assoreamento do porto, isto é, as areias depositam-se no fundo do mar e no canal, junto à barra do Rio Potengi. Isso exige serviços de retirada constante das areias do fundo do mar (dragagem), para evitar riscos ao tráfego de navios. A consistência das dunas é também obstáculo natural para a realização de construções muito altas, de grandes edifícios, que demandam mais gastos com estrutura e fundações das obras. <title> Desenvolvendo competências </title> Observe a paisagem de uma duna em detalhe. <imagem> Foto – Ambiente de dunas. Embratur. Pontos turísticos do Brasil. São Paulo: EPPE, 2000. p. 73.