 dolência: sentimento de dor, de aflição, moleza, uma certa preguiça. lépidas: rápidas. tôscas: que não foram lapidadas, rústicas. chiantes: que chiam ou fazem ruído. fluxo Bancário: transferência de dinheiro de um credor para um tomador de empréstimo. O credor é aquele que empresta o dinheiro. Por essa transformação, são cobrados juros, que seriam a remuneração pelo empréstimo. O banco cobra por esse serviço. alvenaria: qualquer obra de tijolo, pedra, cal (uma parede, por exemplo). ranchos: grupos de pessoas reunidas para determinado fim em marcha ou jornada. <title> A CIRCULAÇÃO  E OS MEIOS DE TRANSPORTE: A FERROVIA E A HIDROVIA </title> <title> Desenvolvendo competências </title> <imagem> BRASIL: circulação. In: SIMIELLI, Maria Elena Ramos. Geoatlas. 31. ed. ampl. atual. São Paulo: Ática, 2002. p.94. Observe o mapa. Repare que a linha azul contínua representa a rodovia, a linha recortada por pequenos traços representa a ferrovia e as hidrovias são representadas por traços bem finos. Observe as legendas. Analise as suas informações, registrando no caderno o que se segue: a) escreva o nome das regiões onde há mais concentração dos transportes ferroviário, rodoviário, marítimo e hidroviário. b) é possível notar, no mapa de circulação do Brasil, que as regiões Sul e Sudeste possuem maior concentração não só de ferrovias, mas também de rodovias, hidrovias e portos para escoamento de mercadorias. Por que isto acontece? Procure dar uma resposta pessoal antes de continuar a leitura. A concentração das vias de circulação ocorreu em função da história dessas regiões. O Sudeste e o Sul do país tiveram, durante muito tempo, a função de abastecer de alimentos o interior, inicialmente, na época da exploração do ouro, de Minas Gerais e Goiás, e, depois, com o cultivo do café, do Estado de São Paulo. O transporte por tropas de mulas, que saíam do Rio Grande do Sul em direção a São Paulo, além de estar mais sujeito aos roubos e aos desvios, também sofria muito com as chuvas. O açúcar, por exemplo, por várias vezes se estragava quando era transportado para as cidades portuárias. Nesse sentido, a construção das ferrovias acabou por melhorar o deslocamento das mercadorias, por ser um meio de transporte mais rápido e seguro.