 A alternância de períodos de seca e umidade, mais calor ou mais frio, forma o clima característico dos diferentes lugares do planeta. Em cada lugar, o clima é definido por um conjunto de fatores, tais como: A posição geográfica desse lugar (próximo ou afastado do litoral). As diferenças de aquecimento do planeta – quanto mais longe do Equador é uma região, mais fria ela é e vice-versa; esfriando, conforme se afasta da linha do equador em direção aos pólos; esquentando, na direção contrária. A circulação dos ventos e das massas de ar. As formas de relevo, pois as elevações criam obstáculo ao deslocamento das massas de ar e da umidade atmosférica e nos lugares planos aumenta a velocidade desse deslocamento, canalizando e direcionando a passagem dos ventos. Na formação dos ambientes, o clima é um dos principais fatores que determinam a distribuição das plantas, dos animais e da água doce sobre o nosso planeta. As atividades humanas relacionadas com a agricultura também dependem das condições do tempo atmosférico (chuvas, seca). A produção de energia hidrelétrica, tão importante no Brasil para a vida doméstica e para a economia industrial moderna, depende da quantidade de chuvas, para que se mantenha o nível de água das represas. Desse modo, o clima está diretamente relacionado aos recursos naturais necessários às sociedades. O conjunto de todas as coisas de que as pessoas precisam, de tudo que existe na natureza e que serve como um recurso ou como um bem para elas é o que chamamos de recursos naturais. Os recursos naturais como as águas, os solos, as matas, os minérios, os animais e as plantas formam o Patrimônio Ambiental da humanidade, para hoje e para o futuro. <title> PROBLEMAS AMBIENTAIS NAS CIDADES E NO CAMPO </title> Vimos que existe um conjunto de fatores, tanto humanos quanto naturais, que atuam na diferenciação e na caracterização dos lugares e das paisagens. Na paisagem natural, predominam as combinações e relações entre o solo, a constituição geológica, o clima e a vegetação. Na paisagem humana, predominam as relações e combinações entre os elementos sociais, econômicos e políticos. Porém, apesar do predomínio desses elementos em uma ou outra paisagem, vimos que as relações entre os aspectos humanos e os naturais não podem ser considerados de forma separada uns dos outros.