 <title> DIFERENTES TRANSFORMAÇÔES DOS AMBIENTES </title> O crescimento urbano de Aracaju e as modificações nos ambientes não aconteceram de forma isolada de outros acontecimentos e processos ocorridos em nosso país. Podemos verificar esse fato no seguinte trecho do artigo de Fernando Gabeira: Agora, não só os manguezais da infância foram embora. Os próprios navios foram desaparecendo a partir do grande impulso rodoviário da década de 50. A escolha do automóvel como símbolo da liberdade individual e dos shoppings centers como espaço de comércio e convivência mudou o horizonte. GABEIRA, Fernando. O mar não está mais para a família peixe. Folha de S. Paulo, São Paulo, 30 out. 2000. Folha de Turismo, p. G-14. O automóvel possui relação com o processo de crescimento industrial ocorrido no país, a partir de 1955. A partir dessa época, o sistema de transporte rodoviário foi substituindo outros meios de transporte, favorecendo os deslocamentos para São Paulo e para o Rio de Janeiro. Essa mudança fez com que o sistema de transporte marítimo e as antigas cidades costeiras e portuárias fossem reduzindo sua influência sobre antigas áreas de atuação. Apesar de as cidades de São Paulo e do Rio de Janeiro liderarem o crescimento econômico do país com o crescimento e expansão de indústrias, elas acabaram também interferindo no crescimento de diversas cidades e regiões brasileiras. Por meio de intenso intercâmbio e relações comerciais, integraram diferentes lugares, unificando o mercado interno do país, o campo, as cidades e as metrópoles. No caso da cidade de Aracaju, seu crescimento é mais recente e esteve integrado ao crescimento econômico das cidades de Recife e Salvador e aos novos papéis e funções relacionados a uma ou mais atividades econômicas, entre elas o comércio, o turismo, os serviços públicos, a modernização do serviço portuário. Porém, não foram apenas o ambiente onde cresceu a cidade de Aracaju (SE) e sua população que sofreram os efeitos das transformações recentes ocorridas na região Nordeste e no restante de nosso país. Investigue outros exemplos na próxima atividade.