 Tratado de Tordesilhas: por esse tratado, firmado em 1494, o mundo foi dividido em dois hemisférios, cabendo uma parte a Portugal e outra à Espanha. No Brasil, essa linha imaginária passava pela foz do Amazonas até o litoral de Santa Catarina, em Laguna. A leste da linha, as terras eram de possessão de Portugal e a oeste, da Espanha. Apesar do Tratado de Tordesilhas, esse mapa não expressava a realidade. Embora houvesse uma linha no mapa, separando as possessões portuguesas das espanholas, ela não assinalava o que efetivamente cada uma das potências européias dominava e o que já povoava. Significava somente o que os Estados Ibéricos – Portugal e Espanha - consideravam como colônias suas, independentemente de quem as ocupava. Observe novamente o mapa e você verá que, ao longo da costa brasileira, há uma mancha mais escura, que mostra a área de efetivo povoamento. Para além dessa mancha, o território era dominado por grupos indígenas, ou nações, como diziam os portugueses. <title> AS FRONTEIRAS, O POVOAMENTO E OS CONFRONTOS COM OS ÍNDIOS </title> Nos trezentos anos iniciais da colonização, embora Espanha e Portugal houvessem estabelecido fronteiras políticas e as demarcado nos mapas, não conseguiram conquistar efetivamente todas as terras dos índios, nem povoar boa parte do continente sul-americano. A expansão da área ocupada por fazendas de criação, lavouras e cidades caminhou vagarosamente e ficou bem aquém das fronteiras políticas dos domínios espanhóis e portugueses. Os grupos indígenas resistiram à invasão de suas terras, impedindo a efetivação do domínio português e espanhol. Compare o mapa ao lado <imagem> com um mapa do Brasil atual e anote em seu caderno os estados que estavam ocupados por colonos portugueses e os que estavam povoados por índios no século XVIII. possessão: território sob dominação colonial de um Estado. Em 1822, na época da Independência, o Brasil já tinha quase a mesma conformação do território brasileiro atual, conseguida através de acordos diplomáticos entre Portugal e Espanha. Entretanto, tais acordos desconsideravam os grupos indígenas que habitavam e dominavam as terras brasileiras. Portugal e Espanha consideravam como suas possessões terras que, em realidade, seus colonos não haviam povoado integralmente. O processo de avanço da área colonizada foi árduo.