 1) o cabresto é usado no cavalo para dirigi-lo; 2) no desenho, alguém está depositando seu voto, guiado por um cavaleiro; 3) no curral aprisionam-se cavalos, para que seus donos os controlem. Dá para saber agora o que é um “voto de cabresto”? Esse desenho é uma charge política. As charges políticas são formas cômicas e irônicas de criticar os costumes e as práticas políticas. <title> O VOTO DE CABRESTO </title> A primeira Constituição republicana (1891) estabeleceu o voto direto para eleitores alfabetizados. E a exigência da alfabetização excluía a maioria da população do direito de votar. Além disso, o voto continuou aberto e o poderio dos coronéis latifundiários, que comandavam seu “curral eleitoral” por meio da troca de favores e da violência, permaneceu. Afinal, os camponeses eram dependentes de terra para viver e por isso se submetiam à sua vontade sendo fiéis eleitoralmente. Como o voto não era secreto, podia ser facilmente controlado. Esse voto ficou conhecido como voto de cabresto. Eis um relato a respeito do voto de cabresto: No dia das eleições, a Mesa Receptora dos Votos interferia em todos os sentidos sobre o eleitorado. Quando se apresentava um analfabeto para votar, os próprios componentes da Mesa preenchiam as cédulas e assinavam as listas de presença. Aos indesejáveis, sob qualquer alegação, mandavam prender. (...) A interferência policial era notória e os amedrontados eleitores faziam muitas vezes questão de mostrar claramente a quem se destinava seu voto, para evitar futuras complicações. Dessa forma, nada havia de livre ou de secreto na maneira de votar; sempre existiu a coerção, inclusive com a presença maciça de capangas do Coronel. JANOTTI, Maria de Lourdes Monaco. O coronelismo: uma política de compromissos. São Paulo: Brasiliense, 1981. p.51. (Tudo é história; 13). Foi o Código Eleitoral de 1932, no governo Vargas, que trouxe importantes alterações. O voto tornou-se obrigatório e secreto, em pleitos regulados pela justiça eleitoral.