 <title> Desenvolvendo competências </title> <imagem> Imagem 1 – Orla marítima da cidade de Fortaleza (CE). <imagem> Imagem 2 – Fotografia panorâmica em perspectiva oblíqua da cidade de Natal (RN). Embratur. Pontos turísticos do Brasil. São Paulo: EPPE, 2000. p. 71. Observe e compare as fotografias da cidade de Fortaleza, no estado do Ceará, com a cidade de Natal, no estado do Rio Grande do Norte. Siga as orientações para observação e depois leia nossos comentários. 1. Observe a paisagem de cada cidade separadamente. Atenção aos detalhes localizados à frente e ao fundo de cada uma, para verificar como estão distribuídos: os componentes naturais (água, solo, vegetação etc.); os elementos sociais que aparecem: tipos de construções, onde estão localizadas (próximas ou afastadas do mar), a altura das construções, a distribuição dos imóveis na paisagem. Anote, no quadro abaixo, o que você observou e percebeu em cada cidade. <tabela> 2. Agora, compare as duas cidades. Onde as construções aparecem mais concentradas e onde estão menos concentradas? Onde predominam casas e construções baixas? Onde predominam prédios e construções mais altas? Anote, em seu caderno, o que você percebeu de semelhante ou de diferente nas formas de ocupação humana entre as duas cidades. Que diferenças são percebidas entre a orla marítima da cidade de Fortaleza (CE) e a de Natal (RN)? No caso da cidade de Fortaleza, notamos uma grande presença de prédios uns muito próximos aos outros, em frente à orla marítima, enquanto a cidade de Natal apresenta uma menor concentração de prédios. Esses estão mais afastados da orla marítima. Por que isso acontece? Para compreender as diferenças de ocupação entre essas duas cidades, podemos levar em consideração um conjunto variado de fatores econômicos, políticos, sociais e ambientais. Um dos estados que mais receberam investimentos industriais, na década de 1990, foi o Ceará, tornando-se o mais novo pólo industrial do Nordeste. As novas indústrias, instaladas no Ceará, concentraram-se em sua maioria nas proximidades da cidade de Fortaleza. Houve também grandes investimentos em obras de infra–estrutura nas proximidades da cidade, tais como, a construção do porto e do terminal marítimo de Pecém, modernização do aeroporto local e inúmeras obras viárias. A concentração industrial e os novos investimentos financeiros fizeram com que a cidade de Fortaleza (CE) crescesse em ritmo mais acelerado e intenso e exercesse maior número de funções em relação à cidade de Natal (RN).