 A sorte do nordestino é mesmo de fazer dó seca sem chuva é ruim mas seca d’água é pior. Quando chove brandamente depressa nasce o capim dá milho, arroz e feijão mandioca e amendoim mas como em 85 até o sapo achou ruim. Maranhão e Piauí estão sofrendo por lá mas o maior sofrimento é nessas bandas de cá Pernambuco, Rio Grande Paraíba e Ceará. O Jaguaribe inundou a cidade de Iguatu e Sobral foi alagado pelo rio Acaraú o mesmo estrago fizeram Salgado e Banabuiú. Ceará martirizado eu tenho pena de ti Limoeiro, Itaiçaba Quixeré, Aracati faz pena ouvir o lamento dos flagelados dali. Meus senhores governantes da nossa grande Nação o flagelo das enchentes é de cortar o coração muitas famílias vivendo sem lar, sem roupa e sem pão. PATATIVA DO ASSARÉ. Digo e não peço segredo. São Paulo: Escrituras, 2001. p.117-118 (Pesquisa e texto Tadeu Feitosa). No começo do poema, o autor descreve o ritmo de alternância de estações, indicando a ocorrência de um período prolongado de seca e outro período mais curto, com intensa concentração de chuvas. Está descrevendo uma característica importante do clima: a alternância de períodos com diferentes características. A seguir, o poema permite perceber que o clima interfere na paisagem natural e na vida humana, criando condições para o desenvolvimento de diversas atividades associadas à produção econômica (depressa nasce o capim, dá milho, arroz e feijão, mandioca e amendoim). Nos versos seguintes, percebemos que o clima e as condições do tempo atmosférico possuem uma extensão, ou seja, atuam sobre uma extensa região, interferindo em um conjunto de cidades e estados. Nos últimos versos, notamos que o clima atua na vida das pessoas, porém, a condição de vida e existência dos habitantes e os transtornos ou privações vivenciadas estão relacionados a outros fatores que não são apenas de ordem natural, como os de responsabilidade e compromisso político, que não se justificam pela condição do meio-ambiente ou pela dinâmica climática.