 <title> ALGUNS PROBLEMAS AMBIENTAIS NAS ÁREAS URBANAS </title> São muito importantes os problemas do lixo e da poluição das águas em áreas urbanas. O rápido crescimento urbano não foi acompanhado da oferta de serviços de saneamento básico – coleta de lixo, abastecimento de água tratada e coleta de esgotos. O solo coberto por asfalto se torna impermeável: a água das chuvas não entra no chão asfaltado, fica empoçada na sua superfície. A impermeabilização dos solos em uma cidade aumenta as chances de ocorrerem enxurradas e inundações nos períodos de chuvas mais prolongados. O problema da moradia relacionado com a questão da valorização dos terrenos (especulação imobiliária) ou falta de políticas públicas interfere, também, nas condições ambientais das cidades. Muitas vezes, ocorre uma ocupação irregular do solo, em áreas de mangue, vale de rios e encostas íngremes. Isso aumenta os riscos de deslizamentos de terra, inundações, poluição ou destruição das águas utilizadas para o abastecimento da população. <title> PROBLEMAS AMBIENTAIS NO MEIO RURAL </title> A crescente modernização da agricultura vem provocando diversos problemas ambientais, entre eles: Aumento do desmatamento, pela mecanização e o aproveitamento de grandes extensões de terra para a produção agrícola. A perda de variedade de plantas e animais, pelo aumento dos desmatamentos e como efeito de poluição. Perda de solo bom para a agricultura, pois as matas e os solos ficam desprotegidos e frágeis diante da ação dos ventos e das chuvas. Os rios ficam mais rasos, pois o leito se torna mais raso, devido ao transporte e a deposição das partículas de solo arrancados pelas chuvas e ventos: diz-se, então, que houve assoreamento dos rios. A poluição do solo e das águas, causada por agrotóxicos, compromete o abastecimento de água para uso humano e provoca também a morte de várias espécies de aves e animais. A utilização de técnicas predatórias, tais como: queimadas, abertura irregular de estradas, destruição de nascentes e das margens dos rios.