 A construção de trilhos e estações pelo Brasil representou uma mudança no meio físico, na circulação de mercadorias, no modo de as pessoas se locomoverem entre as cidades e, conseqüentemente, na alteração da paisagem. Representou também o domínio pelas Companhias Ferroviárias das novas técnicas de construção. Foram as companhias inglesas que construíram as primeiras ferrovias no Brasil. Sabiam produzir locomotivas, bitolas e trilhos, dominando técnicas de engenharia para construção de pontes, estações, túneis, e analisar a topografia de um terreno, para o reconhecimento dos terrenos apropriados para implantar os traçados das ferrovias. Muitas cidades foram organizadas em função da produção agrícola do café, das estações ferroviárias e do comércio gerado a partir da implantação deste sistema. As ferrovias passaram a ser o principal meio de transporte de pessoas e de mercadorias com um custo menor e com uma rapidez inimaginável até então. Além disso, davam todas as garantias de que a carga transportada chegaria em segurança e sem nenhum dano. <imagem> Ferrovia Madeira e Mamoré. In: TRILHAS e sonhos. São Paulo: USP: Museu Paulista, 2000. Observe a foto. Que lugar é esse? Qual a mudança na paisagem para a construção da ferrovia? Esta é uma foto da ferrovia Madeira e Mamoré, construída dentro da floresta Amazônica, em 1910, na anexação do Acre ao Brasil, no acordo feito entre o Brasil e a Bolívia. Você deve ter percebido que houve um desmatamento, que possivelmente alterou o meio físico. <imagem> Ferrovia Madeira e Mamoré. In: TRILHAS e sonhos. São Paulo: USP: Museu Paulista, 2000. Observe esta outra foto da mesma construção. Repare que o trilho está caído, houve uma erosão do terreno. Como é uma região de muita chuva, com o desmatamento, o solo ficou mais sujeito à ação das chuvas, do vento e das alterações de temperatura, contribuindo para o desgaste (erosão).