 Retome os traçados dos rios. No caderno, descreva o trajeto dos Rios São Francisco, Araguaia, Paraná e Tietê. Repare onde esses rios deságuam e onde nascem. Você notou que eles passam por várias cidades? Além de serem vias de transportes, os rios também sofrem alterações nos seus cursos com as construções de barragens para as usinas hidrelétricas, com a finalidade de gerar energia. Para pensarmos mais um pouco sobre as vias de circulação no Brasil, vamos analisar dois casos. O primeiro é o porto de Santos, um dos maiores do Brasil, que contribuiu em muito para o escoamento do café produzido no interior de São Paulo. Ao mesmo tempo em que ele foi construído, houve a necessidade de se fazer estradas de apoio à ferrovia que vinha do interior de São Paulo. A estrada, a ferrovia e o porto fazem parte de um sistema de transporte para circular as mercadorias. Isso fica mais claro ao analisarmos o segundo caso: o porto de Paranaguá (PR), que recebe as mercadorias a partir da hidrovia Tietê/Paraná. Esses rios integram todos os sistemas de transportes, criando o que se chama de corredor de exportação especializado em grãos. Observe que há portos relacionados com os principais rios que são navegáveis e outros que foram estruturados independentemente do transporte fluvial. Como você viu antes, os tropeiros utilizaram-se desses trajetos. Ao observarmos esses sistemas de transportes, notamos a relação entre o meio físico e a organização das cidades, pois em diferentes tempos as sociedades foram criando técnicas para se comunicar e transportar suas mercadorias. Por exemplo, as hidrovias são utilizadas como via de transportes dependendo das condições dos próprios rios e das técnicas para as construções das embarcações. Isso significa, portanto, que todas as atividades humanas interferem na paisagem. Você se lembra de que, desde o início do capítulo, mostramos que, na organização das cidades, ocorreram várias alterações na paisagem original, como as construções das casas e das estradas de ferro.