 Examine o depoimento feito em 1994 por Jorge Lemes Ferreira Ibã Kaxinawá, sobre os ataques a índios no Acre, visando à apropriação de suas terras. (...) quando meu pai começou a trabalhar, ele me contava a história de que ele vivia muito preocupado devido às correrias. Tanto caucheiro peruano como patrão cariú maltratavam muito os índios: matavam, invadiam, tratavam índio que nem bicho da mata. Peruano atacava, matava gente e tocava fogo no kupixawa. Jogavam meninos pequenos para o alto e aparavam em ponta de faca. Finada minha avó contava isso para mim. Matavam os homens todos e amarravam as mulheres para levar. Arrasavam os kupixawas dos moradores, tocavam fogo. Meu avô me contava. Os índios entravam dentro de buraco do tatu canastra para poder escapar, salvar a vida. Quando paravam de vir aqueles caucheiros, via quantidade de índios tudo morto, de bala, furado de faca. IBÃ KAXINAWÁ, Jorge Lemes Ferreira.  Professores índios do Acre e do sul do Amazonas: história indígena. Rio Branco: Comissão Pró-Índio, 1996. p. 35 e 37. Entrevista em março de 1994. Você deve ter observado que a história do Acre e das invasões das terras indígenas nessa região estavam relacionadas à extração da borracha. Note como os índios Kaxinawá, habitantes das florestas acreanas, foram tratados pelos seringalistas, seringueiros e caucheiros. As fronteiras brasileiras atuais envolvem terras de povos indígenas, sendo que boa parte ainda não está demarcada, como já afirmamos no início deste capítulo. Existem, porém, grupos que estão fora dessas áreas e evitam o contato com a sociedade brasileira. O CIMI – Conselho Indigenista Missionário – informa que existem, neste início do novo milênio, mais de 40 povos indígenas livres ou isolados (sem contato com a sociedade brasileira) vivendo nos estados do Amazonas, Pará, Acre, Rondônia, Mato Grosso, Maranhão e Goiás. correrias: época em que os índios da Amazônia andavam de um lado para o outro fugindo dos seringalistas e dos caucheiros.