 Agora responda. Que elementos estão presentes? Como eles estão distribuídos? Que tipos de relações e interações existem entre esses elementos? As dunas costeiras formaram-se durante os últimos 11 mil anos pela interação entre o mar, o vento, a areia e a vegetação. No caso específico da dunas da cidade de Natal (RN) e de suas proximidades, a vegetação favorece a retenção e a manutenção da umidade local, barrando os ventos, dificultando o processo de transporte e de deslocamento da areia, colaborando para que as dunas sejam fixas e permaneçam estacionárias. As dunas servem de barreira natural à invasão da água do mar e da areia em áreas interiores e balneários. Também protegem o lençol de água doce, evitando a entrada de água do mar. Nas dunas, como em qualquer ambiente, cada componente, cada elemento participa da dinâmica e das transformações, que nunca param. <title> O CLIMA E OS RECURSOS NATURAIS </title> Vimos que em um ambiente interagem vários fatores. As relações e as combinações entre o tipo e a constituição do solo, a vegetação e o clima exercem grande influência na formação desse ambiente e nas suas características originais. Mas o que é clima? Como o conhecimento sobre o clima pode nos ajudar a compreender melhor o ambiente natural e as interferências sobre a vida humana? Para pensar melhor sobre o que é o clima, leia o poema Seca D’água feito pelo poeta cearense Patativa do Assaré, que foi musicado e cantado por diferentes artistas populares de nosso país. Ao ler o poema, procure perceber os ritmos e os processos naturais que ocorrem no sertão do Nordeste e como eles atingem diferentemente os lugares e as pessoas. <title> Seca D’água </title> É triste para o Nordeste o que a Natureza fez mandou 5 anos de seca uma chuva em cada mês e agora, em 85 mandou tudo de uma vez.