 O interior do Brasil é um grande produtor de alimentos. Em diferentes regiões, as técnicas de plantio variam de acordo com a cultura local, o poder aquisitivo dos proprietários, o acesso à terra, o tamanho das propriedades, os projetos de investimentos dos governos municipais, estaduais e federal, entre outros fatores socioeconômicos. Portanto, essas regiões têm escoamento pelas estradas e transportes, como vimos anteriormente. <title> Desenvolvendo competências </title> Retome a leitura da foto (p.153). Escreva em seu caderno as atividades que estão presentes. Qual o objeto técnico que aparece? A cidade onde você vive tem atividade agrícola? Se tiver, qual a produção que predomina? <title> PRODUÇÃO E CONSUMO </title> Pense na cidade onde você mora e em todas as mercadorias que você consome. Pense nos alimentos e nas roupas que você utiliza. De que maneira esses produtos chegam até você? Qual a influência que eles têm na sua vida? Você deve ter notado que todos esses produtos são fabricados em lugares diferentes, por vários trabalhadores envolvidos na produção, desde a pessoa que extrai a matéria-prima até o motorista que os transporta e o comerciário que os vende. Observe o esquema: ESQUEMA DE PRODUÇÃO DE LEITE <imagem> VALDETARO, Dalva Barbosa; ANDRADE, Daniela Dantas. Leite: nosso primeiro alimento. São Paulo: Ática, 1994. p.24. (Coleção um passo à frente). matéria-prima: esta palavra nasceu com o surgimento das fábricas, justamente para diferenciar entre o produto bruto e o industrializado. Como exemplo, podemos nos lembrar do algodão. Se ele ainda não foi trabalhado na fábrica para ficar branco e limpo, ele está em sua forma ao natural, como saiu da planta. Ou seja, ele é a matériaprima para a produção dos fios e tecidos nas fábricas. O esquema da página anterior mostra as etapas e as diferentes atividades realizadas pelos trabalhadores. Podemos acompanhar a transformação da matéria-prima em produto industrializado, como resultado do emprego de técnicas e do desenvolvimento tecnológico existente na produção dessa mercadoria.