 O crescimento populacional, relacionado com a concentração das atividades industrial e comercial, provocaram várias transformações em muitas cidades brasileiras, como pudemos estudar até aqui. A expansão do comércio nas cidades está ligada a um processo de produção, de circulação e distribuição de mercadorias e alimentos voltados para o consumo da população, cada vez maior. As áreas rurais assumem, nesse processo, o papel de produzir matérias-primas e alimentos, para garantir o abastecimento das indústrias, da população das cidades e para manter o comércio internacional. As atividades agropecuárias modernas são cada vez mais avançadas do ponto de vista tecnológico, empregando menos mão-deobra, utilizando cada vez mais máquinas, adubos químicos e agrotóxicos, produtos também chamados defensivos agrícolas. São substâncias tóxicas que eliminam as pragas agrícolas (insetos, fungo etc.), mas são perigosas para a saúde dos seres humanos e demais animais. Percebemos que o uso e a ocupação inadequada dos espaços urbanos e rurais podem provocar vários desiquilíbrios e modificações do ambiente, prejudicando a qualidade de vida de suas populações. <title> DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL E CONSERVAÇÃO DOS RECURSOS NATURAIS </title> A conservação da natureza depende de uma forma planejada de utilização dos recursos naturais, em que devem ser considerados não apenas os diferentes benefícios que esses recursos podem fornecer, como também a manutenção dos mesmos. Os impactos sobre o ambiente, relacionados com o uso e a ocupação do território, devem ser considerados de forma ampla. Vimos que o crescimento das cidades, ao longo do litoral, está relacionado a diferentes processos, como o crescimento industrial e comercial, o turismo, os transportes e as comunicações. O turismo é uma atividade econômica que cresce a cada dia. A necessidade de estar ao ar livre e de conhecer novos lugares, à medida que se torna uma necessidade da população em geral, atrai também o interesse de diferentes empresas e empreendimentos, com a construção de novos condomínios, hotéis, parques aquáticos e a abertura de estradas. Esses novos empreendimentos requerem infra-estrutura, como abastecimento de água, distribuição de energia elétrica, serviços de coleta e tratamento dos esgotos, além do aumento da circulação e da distribuição de mercadorias e alimentos, o que amplia e pressiona a capacidade do ambiente em fornecê-los.