 O que são aterros? Por que os aterros provocam o desequilíbrio nos manguezais? Aterro significa cobrir com terra, nivelar e aplainar um terreno com terra retirada de outro lugar. Vimos que os manguezais são ambientes com solo de baixa consistência (solos frágeis, moles), freqüentemente inundados. Entre as conseqüências e impactos ambientais do aterro sobre os manguezais, destaca-se a modificação no escoamento das águas das chuvas e dos rios, ficando a água empoçada em valetas ou nas áreas não aterradas. Além disso, o impacto das marés vai continuar ocorrendo, afetando agora a área de aterro e as construções existentes sobre ela. Já em relação ao solo, verifica-se que, sendo pouco consistente, ou seja, mole demais para suportar as construções, o solo vai cedendo e abaixando. Prejudica as construções, que ficam trincadas e inseguras. Em relação à vegetação e aos animais, ocorre a destruição dos “berçários naturais”, comprometendo a procriação e a renovação de inúmeras espécies de plantas, aves e animais marinhos, além do desmatamento ou soterramento das plantas desse ambiente natural. Em outras atividades humanas, os aterros também trazem conseqüências para os ambientes, contribuindo para sua deterioração. A mineração feita a céu aberto, por exemplo, modifica a paisagem: desmonta montanhas, remove extensas coberturas de vegetação e de solos, formando grandes buracos. E a retirada de areia e argila, ao longo dos rios, provoca a destruição das margens e modifica a qualidade da água com o aumento da concentração de terra e areias (sedimentos), prejudicando os animais e comprometendo o abastecimento de água  da população. Outras alterações provocadas pela ação humana podem causar efeitos negativos sobre o ambiente e sobre o conjunto de relações existentes entre os animais, as plantas, o solo, o ar e as águas, prejudicando também a qualidade de vida das pessoas e interferindo no modo de vida e nas relações e vínculos das pessoas com o ambiente e com o lugar. Esse efeito negativo sobre o ambiente e sobre a qualidade de vida, resultado das alterações humanas, é também conhecido como impacto ambiental.