 meio físico: aqui no texto este termo é utilizado para as modificações que ocorreram na natureza quando houve a implantação de um empreendimento. Para o caso da Companhia Paulista de Estradas de Ferro, por exemplo, essa mudança pode ser percebida na destinação de uma área voltada para o cultivo de eucaliptos. Esses eucaliptos eram usados para a própria construção de dormentes. dormente: qualquer madeira estendida no chão para servir de base a um edifício ou trilhos do trem. Compare os mapas a seguir: Brasil e África. Quais são as semelhanças entre os trajetos das ferrovias do Brasil e da Nigéria? Existe relação entre estes trajetos e a economia de exportação? É interessante perceber que, em ambos, as ferrovias partem do interior para o litoral. <imagem> BRASIL: circulação. In: SIMIELLI, Maria Elena Ramos. Geoatlas. 31. ed. ampl. atual. São Paulo: Ática, 2002. p.94. <imagem> MÉRENNE, F. Géographie des transports. [S.l.]: Nathan, 1995. Observe que, assim como no Brasil, o sistema ferroviário africano atendeu aos interesses voltados para a exportação de mercadorias (agrícola e mineral), acarretando economias dependentes do comércio internacional. No início do século XX, por exemplo, o Brasil exportava, para a Europa, o café; a Nigéria, cacau e a Namíbia, diamante e prata. Leia novamente o mapa de circulação. Preste atenção nos trajetos dos rios e compare com os percursos das rodovias e ferrovias. Observe que, em vários estados brasileiros, a rede hidrográfica é mais intensa, favorecendo o transporte fluvial, como ocorre na região amazônica. É possível notar também que as ferrovias muitas vezes têm seus traçados próximos aos rios e às rodovias. Quanto ao transporte hidroviário, ele apresenta uma característica interessante: as principais hidrovias do globo não coincidem necessariamente com os rios mais propícios à navegação. Muitas delas foram implantadas nos locais onde a intensidade do fluxo, o volume e a escala da produção exigiram que os rios se tornassem vias, mesmo que não fossem originalmente navegáveis.