 Leia a seguinte seqüência que relata o processo de produção e de consumo de um produto eletrônico: Um rádio pode ser produzido na China, ser vendido na Coréia e no Brasil, ser comprado em Manaus por um paraense que pode levá-lo para a sua família em Carajás, a qual poderá inteirar-se do que acontece no mundo todo. Esse relato pode ocorrer com qualquer produto que consumimos. Esse processo caracteriza como os lugares vão sendo organizados a partir da produção e da circulação de mercadorias. As formas de trabalho nos diferentes períodos históricos caracterizam a cultura e a técnica das sociedades. Durante a leitura do capítulo você pode notar que o desenvolvimento tecnológico influencia o modo de vida das pessoas. Os seres humanos aprimoraram cada vez mais as técnicas de cultivo, de transporte, de manufatura, que requeriam maior especialização. Por exemplo, em uma fábrica, cada setor era especializado em uma parte do produto. Atualmente, em função do desenvolvimento tecnológico, encontram-se robôs na linha de produção, e os trabalhadores passam a ter um maior conhecimento do processo de fabricação do produto. Essas mudanças estimularam o deslocamento das pessoas para os lugares onde havia trabalho nas indústrias e no comércio, concentrando as populações nas partes do globo em que estas técnicas estavam mais desenvolvidas. O século XX caracterizou-se pelo desenvolvimento industrial e tecnológico, principalmente, a partir de 1950. No século XXI, esperam-se mudanças cada vez mais rápidas em conseqüência das novas descobertas e dos avanços nas  pesquisas científicas. Os países em desenvolvimento, por exemplo, estão intensificando o processo de industrialização, implementando novidades nas linhas de produção. Já os de economia desenvolvida, como os Estados Unidos, Canadá, Japão e os países da Europa Ocidental, vêm substituindo a tecnologia industrial pela que é estruturada no conhecimento tecnológico mais avançado, na biotecnologia e na inteligência artificial. Esse países, de acordo com a função que exercem na economia mundial, denominada de divisão internacional do trabalho, controlam as pesquisas em relação à tecnologia industrial. No entanto, atualmente, esses mesmos países investem em tecnologia de ponta nos chamados tecnopólos, áreas industriais onde se localizam as maiores empresas mundiais de tecnologia na área de informática, engenharia e pesquisas científicas.